## ГЛАВА 1. Бхаума: на Земле

### 1.1.70

#### санскрит

> муне виш́ишт̣ас татра̄пи<br/>
> теша̄м индрах̣ пурандарах̣<br/>
> ниграхе 'нуграхе 'пӣш́о<br/>
> вр̣шт̣ибхир лока-джӣванах̣

_муне_ - дорогой мудрец;
_виш́ишт̣ах̣_ - самый известный;
_татра апи_ - там;
_теша̄м_ - среди них;
_индрах̣ пурандарах̣_ - Пурандара Индра;
_ниграхе_ - в наказании;
_ануграхе_ - в вознаграждении;
_апи_ - в том и другом;
_ӣш́ах̣_ - способен;
_вр̣шт̣ибхих̣_ - дождем;
_лока-джӣванах̣_ - кто дает жизнь миру;

#### перевод

**Дорогой мудрец, самый выдающийся из этих полубогов – Пурандара Индра. Он уполномочен вознаграждать и наказывать. Он дает жизнь миру, проливая на него дожди.**

#### комментарий

Пурандара – это имя нынешнего царя небес.

### 1.1.71

#### санскрит

> три-локӣш́варата̄ йасйа<br/>
> йуга̄на̄м эка-саптатим<br/>
> йа̄ш́вамедха-ш́атена̄пи<br/>
> са̄рвабхаумасйа дурлабха̄

_три-лока_ - трех планетных систем;
_ӣш́варата̄_ - правление;
_йасйа_ - чье;
_йуга̄на̄м_ - небесных веков;
_эка-саптатим_ - семьдесят один;
_йа̄_ - которое (правление);
_аш́вамедха_ - жертвоприношений коня;
_ш́атена_ - сотней;
_апи_ - даже;
_са̄рвабхаумасйа_ - мирскому царю;
_дурлабха̄_ - теоретически невозможно обрести;

#### перевод

**В течение семидесяти одного века по исчислению полубогов он правит тремя планетными системами. Никто из земных царей не сможет править столь долго, даже если проведет сто жертвоприношений коня.**

### 1.1.72

#### санскрит

> хайа уччаих̣ш́рава̄ йасйа<br/>
> гаджа аира̄вато маха̄н<br/>
> ка̄ма-дхуг гаур упаванам̇<br/>
> нанданам̇ ча вира̄джате

_хайах̣_ - конь;
_уччаих̣ш́рава̄_ - Уччайхишрава;
_йасйа_ - чей;
_гаджах̣_ - слон;
_аира̄ватах̣_ - Айравата;
_маха̄н_ - великий;
_ка̄ма-дхук_ - которую можно доить ради исполнения любого желания;
_гаух̣_ - его корова;
_упаванам_ - его сад;
_нанданам_ - Нандана;
_ча_ - и;
_вира̄джате_ - великолепный;

#### перевод

**Уччайхишрава – его конь, Айравата – его могучий слон. Его корову можно доить для исполнения любых желаний, а его сады под названием Нандана великолепны.**

#### комментарий

Царь предполагает, что из всех небесных полубогов особой благосклонностью Кришны пользуется их царь, Индра. Индра волен проклинать и осыпать благословениями по своему желанию, в том время как другие полубоги могут лишь отвечать на конкретные просьбы своих преданных. Царь говорит: «Я всего лишь правитель нескольких округов, но царь небес дает жизнь всей вселенной. Он правит тремя мирами на протяжении такого времени, которое ничтожные цари вроде меня не могут себе даже представить». Теоретически возможно занять положение Индры, если безупречно провести сто жертвоприношений коня. Но мало кто из царей способен взяться за это. И даже если такой найдется, почти наверняка в процессе жертвоприношений будут допущены некоторые ошибки.

Конь и слон Индры превосходят своим величием всех других, поскольку появились в процессе пахтания молочного океана.

### 1.1.73

#### санскрит

> па̄риджа̄та̄дайо йатра<br/>
> вартанте ка̄ма-пӯрака̄х̣<br/>
> ка̄ма-рӯпа-дхара̄х̣ калпа-<br/>
> друма̄х̣ калпа-лата̄нвита̄х̣

_па̄риджа̄та-а̄дайах̣_ - париджата и тому подобные;
_йатра_ - где;
_вартанте_ - присутствуют;
_ка̄ма_ - все желания;
_пӯрака̄х̣_ - которые исполняют;
_ка̄ма_ - в соответствии с любым желанием;
_рӯпа_ - разные формы;
_дхара̄х̣_ - которые принимают;
_калпа-друма̄х̣_ - деревья желаний;
_калпа-лата̄_ - с лианами, исполняющими желания;
_анвита̄х̣_ - украшенные;

#### перевод

**В этих садах растут деревья желаний, такие как париджата. Их цветы приносят все, что только можно захотеть. Эти деревья, украшенные исполняющими желания лианами, принимают любой облик, какой вам понравится.**

### 1.1.74

#### санскрит

> йеша̄м экена пушпен̣а<br/>
> йатха̄-ка̄мам̇ су-сидхйати<br/>
> вичитра-гӣта-ва̄дитра-<br/>
> нр̣тйа-веш́а̄ш́ана̄дикам

_йеша̄м_ - среди них;
_экена_ - только одним;
_пушпен̣а_ - цветком;
_йатха̄-ка̄мам_ - что бы человек ни пожелал;
_су-сидхйати_ - в совершенстве исполняется;
_вичитра_ - разных видов;
_гӣта_ - пение;
_ва̄дитра_ - сопровождаемое игрой на музыкальных инструментов;
_нр̣тйа_ - танец;
_веш́а_ - одежда;
_аш́ана_ - пища;
_а̄дикам_ - и тому подобное;

#### перевод

**Даже один-единственный цветок с этих деревьев может полностью удовлетворить желания человека, хочет ли он чудесных песен и музыки, прекрасных танцев, великолепных одежд и украшений, хорошей еды или чего-то другого.**

### 1.1.75

#### санскрит

> а̄х̣ ким̇ ва̄чйам̇ парам̇ тасйа<br/>
> саубха̄гйам̇ бхагава̄н гатах̣<br/>
> каништ̣ха-бхра̄тр̣та̄м̇ йасйа<br/>
> вишн̣ур ва̄мана-рӯпа-дхр̣к

_а̄х̣_ - ах;
_ким_ - что;
_ва̄чйам_ - можно сказать;
_парам_ - величайшая;
_тасйа_ - его (Индры);
_саубха̄гйам_ - удача;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_гатах̣_ - стал;
_каништ̣ха_ - младшим;
_бхра̄тр̣та̄м_ - братом;
_йасйа_ - чьим;
_вишн̣ух̣_ - Господь Вишну;
_ва̄мана-рӯпа_ - облик Ваманы;
_дхр̣к_ - приняв;

#### перевод

**О, возможно ли описать величайшую удачу Индры, – ведь его младшим братом стал Сам Вишну, Личность Бога, принявший облик Ваманы!**

### 1.1.76

#### санскрит

> а̄падбхйо йам асау ракшан<br/>
> харшайан йена вистр̣та̄м<br/>
> са̄кша̄т свӣ-куруте пӯджа̄м̇<br/>
> тад ветси твам ута̄парам

_а̄падбхйах̣_ - от всех опасностей;
_йам_ - кого (Индру);
_асау_ - Он (Ваманадева);
_ракшан_ - защищая;
_харшайан_ - воодушевляя;
_йена_ - кем;
_вистр̣та̄м_ - тщательно предложенное;
_са̄кша̄т_ - лично;
_свӣ-куруте_ - Он принял;
_пӯджа̄м_ - поклонение;
_тат_ - это;
_ветси_ - знает;
_твам_ - ты;
_ута_ - и помимо этого;
_апарам_ - другие вещи;

#### перевод

**Господь Ваманадева воодушевлял Индру, защищая его от опасностей и лично приняв то тщательное поклонение, которое провел Ему Индра. Но тебе, разумеется, это уже известно, как и многое другое.**

#### комментарий

Господь Ваманадева является братом Индры не только в теории. Он и ведет Себя как положено младшему брату, позволяя Индре с удовольствием заботиться о Нем. Индра настаивал на том, чтобы поклоняться Вамане как Богу, но Ваманадева ответил ему тем, что милостиво принял его подношения лично.

Так заканчивается первая глава Первой части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Бхаума: на Земле».
