## ГЛАВА 2. Дивья: на небесах

### 1.2.65

#### санскрит

> вича̄ра̄ча̄рйа будхйасва<br/>
> са хи бхактй-ека-валлабхах̣<br/>
> кр̣па̄м̇ таноти бхактешу<br/>
> на̄бхактешу када̄чана

_вича̄ра_ - разумного мышления;
_а̄ча̄рйа_ - учитель;
_будхйасва_ - пожалуйста, прими во внимание;
_сах̣_ - Он;
_хи_ - в действительности;
_бхакти_ - преданному служению;
_эка_ - только;
_валлабхах̣_ - дорогому;
_кр̣па̄м_ - милость;
_таноти_ - Он дает;
_бхактешу_ - Своим преданным;
_на_ - нет;
_абхактешу_ - непреданным;
_када̄чана_ - даже;

#### перевод

**Дорогой мой знаток логики, учти следующее: Ему по душе только преданность. Своей милостью Он одаривает лишь преданных, а непреданных – никогда.**

#### комментарий

Многие высказывания, сделанные Верховным Господом, подтверждают эти слова Брахмы. Например, это: бхактйахам экайа грахйах – «Познать Меня можно только при помощи преданного служения» (Бхаг., 11.14.21).

### 1.2.66

#### санскрит

> бхактир дӯре 'сту тасмин ме<br/>
> на̄пара̄дха̄ бхаванти чет<br/>
> баху манйе тад а̄тма̄нам̇<br/>
> на̄хам а̄гах̣су рудра-ват

_бхактих̣_ - преданность;
_дӯре_ - далеко в стороне;
_асту_ - оставь;
_тасмин_ - Ему;
_ме_ - мою;
_на_ - не;
_апара̄дха̄х̣_ - оскорбления;
_бхаванти_ - есть;
_чет_ - если;
_баху_ - в высшей степени;
_манйе_ - я могу считать;
_тат_ - в этом случае;
_а̄тма̄нам_ - себя;
_на ахам_ - я не;
_а̄гах̣су_ - в отношении проступков;
_рудра-ват_ - как Господь Шива;

#### перевод

**У меня нет никакой преданности Ему – забудь об этом. Для счастья мне было бы достаточно просто знать, что я никогда не оскорблял Его. Я не могу рассчитывать на то, что Он стерпит мои оскорбления, как это было в случае с Господом Шивой.**

### 1.2.67

#### санскрит

> мад-а̄пта-вара-джа̄то 'сау<br/>
> сарва-локопата̄паках̣<br/>
> хиран̣йакаш́ипур душт̣о<br/>
> ваишн̣ава-дроха-татпарах̣

_мат_ - от меня;
_а̄пта_ - обретенных;
_вара_ - из-за благословений;
_джа̄тах̣_ - стал;
_асау_ - этот человек;
_сарва-лока_ - всех миров;
_упата̄паках̣_ - мучителем;
_хиран̣йакаш́ипух̣_ - Хираньякашипу;
_душт̣ах̣_ - порочный;
_ваишн̣ава-дроха_ - насилию по отношению к вайшнавам;
_тат-парах̣_ - предававшийся;

#### перевод

**Получив от меня благословение, злобный Хираньякашипу стал мучителем всех миров и постоянно подвергал вайшнавов насилию.**

### 1.2.68-69

#### санскрит

> ш́рӣман-нр̣сим̇ха-рӯпен̣а<br/>
> прабхун̣а̄ сам̇хр̣то йада̄<br/>
> тада̄хам̇ са-парива̄ро<br/>
> вичитра-става-па̄т̣аваих̣

> стуван стхитва̄ бхайа̄д дӯре<br/>
> 'па̄н̇га-др̣шт̣йа̄пи на̄др̣тах̣<br/>
> прахла̄дасйа̄бхишеке ту<br/>
> вр̣тте тасмин праса̄датах̣

_ш́рӣмат-нр̣сим̇ха-рӯпен̣а_ - в облике Шримана Нрисимхи;
_прабхун̣а̄_ - Господом;
_сам̇хр̣тах̣_ - убитый;
_йада̄_ - когда;
_тада̄_ - тогда;
_ахам_ - я;
_са-парива̄рах̣_ - с моим окружением;
_вичитра_ - разных;
_става_ - вознесения молитв;
_па̄т̣аваих̣_ - с искусными попытками;
_стуван_ - молясь;
_стхитва̄_ - стоя;
_бхайа̄т_ - из страха;
_дӯре_ - далеко;
_апа̄н̇га-др̣шт̣йа̄_ - взглядом искоса;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_а̄др̣тах̣_ - почтил;
_прахла̄дасйа_ - Прахлада;
_абхишеке_ - помазание;
_ту_ - однако;
_вр̣тте_ - когда произошло;
_тасмин_ - тогда;
_праса̄датах̣_ - поскольку Он был доволен;

#### перевод

**После того, как Господь в облике Нрисимхадева уничтожил Хираньякашипу, я и мои спутники в страхе стояли поодаль, пытаясь восславить Господа искусными молитвами, но Он не удостоил нас даже беглого взгляда. Но когда Прахладу короновали, Господь тут же успокоился.**

### 1.2.70

#### санскрит

> ш́анаир упаср̣то 'бхйарн̣ам<br/>
> а̄дишт̣о 'хам идам̇ руша̄<br/>
> маивам̇ варо 'сура̄н̣а̄м̇ те<br/>
> прадейах̣ падма-самбхава

_ш́анаих̣_ - медленно;
_упаср̣тах̣_ - подходя;
_абхйарн̣ам_ - ближе;
_а̄дишт̣ах̣_ - посоветовал;
_ахам_ - я;
_идам_ - это;
_руша̄_ - гневно;
_ма̄_ - не;
_эвам_ - так;
_варах̣_ - благословения;
_асура̄н̣а̄м_ - демонам;
_те_ - тобой;
_прадейах̣_ - должны даваться;
_падма-самбхава_ - о родившийся из лотоса;

#### перевод

**Затем я медленно приблизился к Нему, и Он сердито приказал мне: «Никогда не давай демонам таких благословений, о рожденный из лотоса!»**

### 1.2.71

#### санскрит

> татха̄пи ра̄ван̣а̄дибхйо<br/>
> душт̣ебхйо 'хам̇ вара̄н ада̄м<br/>
> ра̄ван̣асйа ту йат карма<br/>
> джихва̄ касйа гр̣н̣а̄ти тат

_татха̄ апи_ - даже так;
_ра̄ван̣а-а̄дибхйах̣_ - Раване и другим;
_душт̣ебхйах̣_ - порочным людям;
_ахам_ - я;
_вара̄н_ - благословения;
_ада̄м_ - дал;
_ра̄ван̣асйа_ - Раваны;
_ту_ - но;
_йат_ - что;
_карма_ - делал;
_джихва̄_ - язык;
_касйа_ - чей;
_гр̣н̣а̄ти_ - упомянет;
_тат_ - то;

#### перевод

**Но при этом я продолжал давать благословения злобным демонам вроде Раваны. У кого повернется язык, чтобы просто назвать те грехи, что совершил Равана?**

#### комментарий

В текстах с 67 по 78 Брахма подробно перечисляет те оскорбления Господа, за которые считает себя ответственным. Упомянув про убийство Хираньякашипу, Брахма рассказывает о том, как недоволен был Господь Нрисимха его ошибками. Обещание Брахмы о том, что Хираньякашипу станет непобедим, обернулось оскорблениями чистого преданного Господа. К таким оскорблениям Господь относится гораздо серьезней, чем к оскорблениям в Свой адрес. После того, как Господь Нрисимха убил Хираньякашипу, Брахма и другие полубоги попытались успокоить Господа. Они надеялись, что, может быть, заслужили милостивого взгляда Господа или даже Его благословений, которые Он ниспошлет им, коснувшись Своими стопами их голов. Но в течение какого-то времени Господь Нрисимха даже не замечал стоящих перед Ним полубогов – настолько Он был разъярен. Так Он выразил Свое недовольство, а когда Брахма, наконец, набрался смелости и подошел поближе, Господь облек Свое недовольство в слова. Наконец, только благодаря молитвам Прахлада, Господь Нрисимхадев успокоился. Видя это, Брахма подумал: «Теперь Он спокоен и готов милостиво ответить на мои молитвы». Но Господь Нрисимха был все еще достаточно раздражен и отчитал Брахму. Его подлинные слова приводятся в «Шримад-Бхагаватам» (7.10.30):

> маивам вибхо 'суранам те<br/>
> прадейах падма-самбхава<br/>
> варах крура-нисарганам<br/>
> ахинам амритам йатха<br/>

«Дорогой Брахма, о великий владыка, родившийся из лотоса, давать благословения демонам, злобным и завистливым от природы, так же опасно, как поить змею молоком. Впредь не давай демонам таких благословений».

Господь Нрисимха не собирался прощать Брахме его дурное суждение только за то, что тот родился из пупка Господа. В конце концов, Брахма был всего лишь ограниченной дживой, имеющей склонность совершать ошибки. Суждение Господа впоследствии подтвердилось, когда Брахма наделил сверхъестественным могуществом Равану. Злоупотребляя этим могуществом, Равана причинял беспокойство миру. Он оскорбил Господа Рамачандру, похитив Мать Ситу, и совершил немало других гнусных злодеяний.

### 1.2.72

#### санскрит

> майа̄ датта̄дхика̄ра̄н̣а̄м̇<br/>
> ш́акра̄дӣна̄м̇ маха̄-мадаих̣<br/>
> сада̄ хата-вивека̄на̄м̇<br/>
> тасминн а̄га̄м̇си сам̇смара

_майа̄_ - мной;
_датта-адхика̄ра̄н̣а̄м_ - назначенные на свои посты;
_ш́акра-а̄дӣна̄м_ - Индра и другие;
_маха̄-мадаих̣_ - чрезмерной гордостью;
_сада̄_ - постоянно;
_хата_ - извращен;
_вивека̄на̄м_ - чей разум;
_тасмин_ - в Его адрес;
_а̄га̄м̇си_ - оскорбления;
_сам̇смара_ - пожалуйста, помни;

#### перевод

**Вспомни еще об оскорблениях, нанесенных Господу Индрой и другими полубогами, которых я назначил на их посты. Чрезмерная гордость постоянно извращает их разум.**

### 1.2.73

#### санскрит

> вр̣шт̣и-йуддха̄динендрасйа<br/>
> говардхана-макха̄дишу<br/>
> нанда̄харан̣а-ба̄н̣ӣйа-<br/>
> дхенв-ада̄на̄дина̄п-патех̣

_вр̣шт̣и_ - дождем;
_йуддха_ - битва;
_а̄дина̄_ - и так далее;
_индрасйа_ - Индры;
_говардхана-макха-а̄дишу_ - во время жертвоприношения Говардхану и по другим случаям;
_нанда-а̄харан̣а_ - похищение Нанды Махараджи;
_ба̄н̣ӣйа_ - принадлежащих Бане;
_дхену_ - коров;
_ада̄на_ - неудачной попыткой дать;
_а̄дина̄_ - и так далее;
_ап-патех̣_ - повелителем вод;

#### перевод

**Индра посылал дожди, чтобы отомстить пастухам за жертвоприношение Говардхану, иногда бился с Господом и совершал другие оскорбления. Повелитель вод, Варуна, нанес Ему оскорбление, похитив Нанду Махараджу, не сумев вернуть коров, принадлежащих Бане, и так далее.**

### 1.2.74

#### санскрит

> йамасйа ча тад-а̄ча̄рйа̄-<br/>
> тмаджа-дурма̄ран̣а̄дина̄<br/>
> куверасйа̄пи душ́чешт̣а-<br/>
> ш́ан̇кхачӯд̣а-кр̣та̄дина̄

_йамасйа_ - Ямараджи;
_ча_ - и;
_тат-а̄ча̄рйа_ - Его учителя;
_а̄тма-джа_ - сына;
_дурма̄ран̣а_ - несправедливой смертью;
_а̄дина̄_ - и так далее;
_куверасйа_ - Куверы;
_апи_ - также;
_душ́чешт̣а_ - злыми;
_ш́ан̇кхачӯд̣а_ - Шанкхачуды;
_кр̣та_ - деяниями;
_а̄дина̄_ - и так далее;

#### перевод

**Ямараджа тоже совершал ошибки: например, он допустил несправедливую смерть сына учителя Господа. Кувера же был виноват в порочных поступках Шанкхачуды и других.**

### 1.2.75

#### санскрит

> адхо локе ту даитейа̄<br/>
> ваишн̣ава-дроха-ка̄рин̣ах̣<br/>
> сарпа̄ш́ ча сахаджа-кродха-<br/>
> душт̣а̄х̣ ка̄лийа-ба̄ндхава̄х̣

_адхах̣ локе_ - на низших планетных системах;
_ту_ - и;
_даитейа̄х̣_ - Дайтьи;
_ваишн̣ава_ - по отношению к преданным Господа Вишну;
_дроха-ка̄рин̣ах̣_ - которые действуют враждебно;
_сарпа̄х̣_ - змеи;
_ча_ - и;
_сахаджа_ - естественным;
_кродха_ - гневом;
_душт̣а̄х̣_ - оскверненные;
_ка̄лийа_ - Калии;
_ба̄ндхава̄х̣_ - друзья;

#### перевод

**На низших планетных системах живут Дайтьи, которые всегда нападают на преданных Господа Вишну, и змеи – друзья Калии – которые от природы осквернены гневом.**

#### комментарий

В разговоре с Нарадой Индра упомянул, что Брахма назначает правителей планет на их посты. Сейчас Брахма показывает оборотную сторону этой похвалы, демонстрируя, как этот же самый факт заставляет его устыдиться. Эти правители вселенной нанесли множество оскорблений Господу Вишну, а проступки своих подчиненных Брахма считает своими собственными проступками. Нараде хорошо известно обо всех этих случаях, однако Брахма просит его на секунду припомнить их.

Индра оскорбил Кришну, попытавшись уничтожить Вриндаван после Говардхана-пуджи, а когда Кришна унес дерево париджата, чтобы подарить его Своей жене Сатьябхаме, бился с Ним. Несколько раз Индра посмел критиковать Кришну, не до конца признавая Его превосходство. Хотя в приведенной ранее беседе с Нарадой Индра упомянул некоторые нанесенные им Господу оскорбления, его едва заметная гордость скрыла память о некоторых остальных.

Варуна задержал отца Кришны, Нанду, за то, что тот омывался в Ямуне в неположенное время, в последние минуты ночи, предшествующей дню Двадаши. Варуна приказал связать Нанду Махараджу и доставить ему ко двору. Также Варуна известен тем, что не сумел вернуть нескольких коров, принадлежавших Бане, а также своими порой лицемерными речами.

Яма, бог смерти, унес маленького сына Сандипани Муни, учителя Кришны, позволив демону Панчаджанье убить этого мальчика-брахмана. Кроме того, в «Шри Вишну Пуране» (5.21.30) и других писаниях рассказывается о том, как Ямараджа становился противником Господа в битвах.

Слуга Куверы, Шанкхачуда, пытался похитить девушек-пастушек, подруг Кришны. Кроме того, в «Пуранах» рассказывается о том, как два сына Куверы, проклятые Нарадой на то, чтобы стать деревьями, оказались замешаны в сотрудничестве с царем Камсой.

Помимо Индры, Варуны, Ямы и Куверы, заведующих четырьмя главными сторонами света, существует множество меньших по значимости полубогов, также повинных в оскорблениях по отношению к Кришне. А на планетах, которые по своему уровню находятся ниже Земли, обитают змеи, виноватые уже тем, что являются кровными родственниками Калии.

### 1.2.76

#### санскрит

> сампратй апи майа̄ тасйа<br/>
> свайам̇ ватса̄с татха̄рбхака̄х̣<br/>
> вр̣нда̄ване па̄лйама̄на̄<br/>
> бходжане ма̄йайа̄ хр̣та̄х̣

_сампрати_ - только недавно;
_апи_ - также;
_майа̄_ - мною;
_тасйа_ - Его;
_свайам_ - мной;
_ватса̄х̣_ - телята;
_татха̄_ - и;
_арбхака̄х̣_ - маленькие мальчики;
_вр̣нда̄ване_ - во Вриндаване;
_па̄лйама̄на̄х̣_ - бывшие под надзором;
_бходжане_ - во время еды;
_ма̄йайа̄_ - волшебством;
_хр̣та̄х̣_ - унесены;

#### перевод

**А недавно при помощи своей магии я украл телят и маленьких друзей Господа, за которыми Он присматривал во Вриндаване. Я унес их всех, пока мальчики обедали.**

#### комментарий

По мнению Брахмы, это последнее оскорбление (которое нанес Кришне он сам) было хуже, чем все проступки других полубогов. Пока Кришна наслаждался обедом со Своими друзьями в священном лесу Вриндаване, Брахма побеспокоил Его, украв коров и мальчиков, которых Кришна лично защищал. Прибегнув к мистической силе, Брахма унес их из общества Кришны и спрятал в пещере.

### 1.2.77

#### санскрит

> тато вӣкшйа маха̄ш́чарйам̇<br/>
> бхӣтах̣ стутва̄ наманн апи<br/>
> дхр̣шт̣о 'хам̇ ван̃читас тена<br/>
> гопа-ба̄лака-лӣлайа̄

_татах̣_ - потом;
_вӣкшйа_ - видя;
_маха̄-а̄ш́чарйам_ - самые удивительные чудеса;
_бхӣтах̣_ - напуганный;
_стутва̄_ - вознося молитвы;
_наман_ - склоняясь перед Ним;
_апи_ - и;
_дхр̣шт̣ах̣_ - дерзкий;
_ахам_ - я;
_ван̃читах̣_ - сбит с толку;
_тена_ - Им;
_гопа-ба̄лака_ - как пастушок;
_лӣлайа̄_ - кто играет;

#### перевод

**Затем я увидел некие потрясающие, удивительные вещи и испугался. Вознося молитвы и склоняясь перед Господом, я думал: «Насколько же я дерзок! Но сейчас, играя роль пастушка, Он провел меня».**

#### комментарий

Кришна сделал так, что Брахма продолжал видеть Его играющим с мальчиками и телятами целый год, несмотря на то, что Брахма, казалось бы, похитил их. Брахма увидел, что каждый из мальчиков и телят принял духовный облик Личности Бога, и в каждом из Них находились все миры. Брахма вдруг осознал тяжесть своего оскорбления и испугался. Он считает себя дерзким, поскольку посмел обратиться с мольбами и поклонами к Господу, которого неоднократно оскорблял. Брахма сосредоточил мысли на Господе Кришне, стоящем перед ним в облике пастушка и держащем в руке немного дробленого риса и йогурта с чьей-то тарелки. Он был поражен. Господь победил его, и теперь даже не отвечал на его молитвы.

### 1.2.78

#### санскрит

> тасйа сва̄бха̄вика̄сйа̄бджа-<br/>
> праса̄декшан̣а-ма̄тратах̣<br/>
> хр̣шт̣ах̣ свам̇ баху манйе сма<br/>
> тат-прийа-враджа-бхӯ-гатех̣

_тасйа_ - Его;
_сва̄бха̄вика_ - случайным;
_а̄сйа_ - с Его лица;
_абджа_ - лотосоподобного;
_праса̄да_ - удовлетворения;
_ӣкшан̣а_ - взглядом;
_ма̄тратах̣_ - просто;
_хр̣шт̣ах̣_ - радостным;
_свам_ - сам;
_баху_ - в высшей степени;
_манйе сма_ - я считаю;
_тат_ - Его;
_прийа_ - дорогую;
_враджа-бхӯ_ - землю Враджи;
_гатех̣_ - поскольку посетил;

#### перевод

**Всего лишь случайный благосклонный взгляд с Его лотосоподобного лица наполняет мое сердце радостью. Я понял, как повезло мне, – ведь я посетил землю Враджи, что так дорога Ему.**

#### комментарий

Нарада мог удивиться тому, что после своего промаха и смятения Брахма так быстро внешне пришел в норму. Как вышло, что сейчас он счастливо восседает в своей обители? Один из ответов на это сомнение, которые дает здесь Брахма, состоит в том, что, просто увидев лицо Господа с всегда играющей на нем улыбкой, Брахма почувствовал, что цель жизни его достигнута. К тому же, ему выпала редчайшая возможность на короткое время побывать в Шри Враджа-дхаме. Враджа – самое святое место, и Кришна – единственное прибежище его жителей. Поэтому Брахма почувствовал, что, после того, как он столь дурно обошелся с телятами и мальчиками-пастушками Враджи, ему лучше будет поскорее уйти и вернуться на Брахмалоку.

### 1.2.79

#### санскрит

> татра̄тманаш́ чира-стхитйа̄-<br/>
> пара̄дха̄х̣ сйур ити трасан<br/>
> апа̄сарам̇ ким анйаис тан<br/>
> ниджа̄саубха̄гйа-варн̣анаих̣

_татра_ - там (во Враджа-бхуми);
_а̄тманах̣_ - моим;
_чира_ - долгим;
_стхитйа̄_ - пребыванием;
_апара̄дха̄х̣_ - оскорбления;
_сйух̣_ - могут быть;
_ити_ - так;
_трасан_ - в страхе;
_апа̄сарам_ - я ушел;
_ким_ - что толку;
_анйаих̣_ - для большего;
_тат_ - поэтому;
_ниджа_ - моей;
_асаубха̄гйа_ - неудачливости;
_варн̣анаих̣_ - в описаниях;

#### перевод

**В страхе нанести новые оскорбления, если оставаться там слишком долго, я ушел. Стоит ли рассказывать дальше о моей злой участи?**

#### комментарий

Враджа-бхуми – это место, где разворачиваются сокровенные отношения Верховного Господа и самых дорогих Ему преданных. Материалисты не должны оставаться там более чем на несколько дней: достаточно долго, чтобы извлечь трансцендентное благо из соприкосновения со святой дхамой, но при этом не слишком долго, чтобы не развить оскорбительного отношения к дхаме и ее жителям. Брахма, считая себя одной из обычных обусловленных душ, быстро вернулся домой. Теперь ему нечего было больше сказать о собственных недостатках, поскольку он чувствовал, что удовлетворительно опроверг по пунктам восхваления Нарады.

### 1.2.80

#### санскрит

> атха брахма̄н̣д̣а-мадхйе 'смин<br/>
> та̄др̣н̇ некше кр̣па̄спадам<br/>
> вишн̣ох̣ кинту маха̄дева<br/>
> эва кхйа̄тах̣ сакхети йах̣

_атха_ - в действительности;
_брахма̄н̣д̣а_ - вселенной;
_мадхйе_ - внутри;
_асмин_ - этой;
_та̄др̣к_ - такого;
_на ӣкше_ - я не вижу;
_кр̣па̄-а̄спадам_ - получателя милости;
_вишн̣ох̣_ - Господа Вишну;
_кинту_ - но;
_маха̄-девах̣_ - Махадева Шива;
_эва_ - только;
_кхйа̄тах̣_ - знаменитый;
_сакха̄_ - друг;
_ити_ - так;
_йах̣_ - кто;

#### перевод

**По правде говоря, я не вижу в этой вселенной никого, кто пользовался бы милостью Господа Вишну в такой же мере, как Махадева Шива. Его знают как дорогого друга Господа.**

#### комментарий

Каждое живое существо во вселенной, за исключением Господа Шивы, несовершенно, вне зависимости от того, в какой из частей этого мира они находятся – высшей, средней или низшей. Хотя позже в этой книге будет рассказано о некоторых личностях, которые своей преданностью Кришне превосходят Шиву (таких как Прахлада), строго говоря, они не являются обитателями материального мира. Поскольку на качества преданного, подобного Прахладе, не влияет мирская скверна, любое место, где он живет, духовно. А значит, Господа Брахму нельзя упрекать в непоследовательности.

Поскольку Брахма и Шива оба являются гуна-аватарами, Верховный Господь обращается с ними сходным образом. Брахма может по достоинству оценить милость, которую Господь Кришна проливает на Господа Шиву, поскольку сам испытал на себе нечто подобное. Однако исключительная милость, обретенная существом намного высшим, чем он сам, находится за пределами его понимания. Сравнение по величине и значимости имеет смысл лишь в отношении тех предметов, которые в чем-то подобны друг другу. К примеру, вес травники настолько отличается от веса горы, что сравнивать их попросту неразумно. И когда богиня Ганга, как об этом сказано в «Шри Хари-вамше», провозглашает, что океан удачливей ее, она не сравнивает себя с Брахмой, который еще куда более удачлив. Аналогичным образом Брахма сравнивает здесь себя с Господом Шивой, а не с гораздо более великими вайшнавами, подобными Прахладе, не говоря уж о мальчиках-пастушках и других жителях Враджи.

### 1.2.81

#### санскрит

> йаш́ ча ш́рӣ-кр̣шн̣а-па̄да̄бджа-<br/>
> расенонма̄дитах̣ сада̄<br/>
> авадхӣрита-сарва̄ртха-<br/>
> парамаиш́варйа-бхогаках̣

_йах̣_ - кто;
_ча_ - и;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_па̄да-абджа_ - лотосных стоп;
_расена_ - трансцендентным вкусом;
_унма̄дитах̣_ - из-за того, что был опьянен;
_сада̄_ - всегда;
_авадхӣрита_ - не обращая внимания на;
_сарва_ - все;
_артха_ - обычные цели жизни;
_парама-аиш́варйа_ - главенством во вселенной;
_бхогаках̣_ - возможности для наслаждения;

#### перевод

**Господь Шива всегда опьянен вкусом, который даруют лотосные стопы Шри Кришны. Поэтому его не волнуют никакие обычные цели жизни, даже главенство над вселенной и наслаждения, которые оно приносит.**

### 1.2.82

#### санскрит

> асма̄др̣ш́о вишайин̣о<br/>
> бхога̄сакта̄н хасанн ива<br/>
> дхустӯра̄рка̄стхи-ма̄ла̄-дхр̣г<br/>
> нагно бхасма̄нулепанах̣

_асма̄др̣ш́ах̣_ - подобными мне;
_вишайин̣ах̣_ - материалистами;
_бхога-а̄сакта̄н_ - склонными к наслаждению чувств;
_хасан_ - смеясь над;
_ива_ - как если бы;
_дхустӯра_ - дхустуры, одурманивающей травы;
_арка_ - листья дерева арка;
_астхи_ - и кости;
_ма̄ла̄_ - гирлянду;
_дхр̣к_ - носящий;
_нагнах̣_ - обнаженный;
_бхасма_ - пеплом;
_анулепанах̣_ - намазанный;

#### перевод

**Словно смеясь над материалистами, подобными мне, которые просто ублажают свои чувства, он ходит нагой, надев на себя гирлянды из дхустуры, арки и костей, и с ног до головы покрытый пеплом.**

### 1.2.83

#### санскрит

> випракӣрн̣а-джат̣а̄-бха̄ра<br/>
> унматта ива гхӯрн̣ате<br/>
> татха̄ сва-гопана̄ш́актах̣<br/>
> кр̣шн̣а-па̄да̄бджа-ш́ауча-джа̄м<br/>
> ган̇га̄м̇ мӯрдхни вахан харша̄н<br/>
> нр̣тйам̇ш́ ча лайате джагат

_випракӣрн̣а_ - беспорядочных;
_джат̣а̄_ - спутанных волос;
_бха̄ра_ - с копной;
_унматтах̣_ - сумасшедший;
_ива_ - как;
_гхӯрн̣ате_ - бродит;
_татха̄_ - тем не менее;
_сва_ - сам;
_гопана_ - утаить;
_аш́актах̣_ - неспособный;
_кр̣шн̣а-па̄да-абджа_ - лотосные стопы Кришны;
_ш́ауча-джа̄м_ - рожденную из воды, которая омывает;
_ган̇га̄м_ - Гангу;
_мӯрдхни_ - на своей голове;
_вахан_ - неся;
_харша̄т_ - от радости;
_нр̣тйан_ - танцуя;
_ча_ - и;
_лайате_ - он уничтожает;
_джагат_ - вселенную;

#### перевод

**Его спутанные волосы находятся в беспорядке, он бесцельно бродит повсюду, как сумасшедший, но ему не скрыть своего величия. Он радостно несет на своей голове Гангу, которая появилась из воды, омывшей лотосные стопы Кришны. Своим танцем он разрушает вселенную.**

#### комментарий

Господь Шива с презрением отвергает то, к чему так стремятся люди: мирскую религиозность, экономическое процветание, наслаждение чувств и освобождение. Он не желает быть независимым властелином и наслаждающимся. Удовлетворение, которое другие черпают в мирских делах, и достижение превосходства нисколько не прельщают его. Он считает себя всецело слугой Кришны.

По мнению Господа Шивы, полубоги, подобные Брахме и Индре, склонны к наслаждению чувств. Их райских гирлянд, украшений и духов не хватает надолго, и поэтому полубоги остаются не удовлетворены. Его же собственные гирлянды лучше, чем украшения полубогов. Они сделаны из костей и одурманивающих трав, и, когда они увядают, их, по крайней мере, не жаль. Эти странные украшения, думает Господь Шива, ничуть не менее важны, чем божественные гирлянды Индры и Брахмы. Но все это – лишь внешние атрибуты Господа Шивы; его истинным украшением и источником истинного наслаждения для него служит милость Шри Кришны. Он смиренно считает себя лишенным этой милости, и думает, что достоин носить лишь дурманящие травы и кости. Думая подобным образом, великий Господь Шива ведет себя весьма своеобразно.

### 1.2.84

#### санскрит

> кр̣шн̣а-праса̄да̄т тенаива<br/>
> ма̄др̣ш́а̄м адхика̄рин̣а̄м<br/>
> абхӣшт̣а̄рпайитум̇ муктис<br/>
> тасйа патнйа̄пи ш́акйате

_кр̣шн̣а-праса̄да̄т_ - по милости Кришны;
_тена_ - им;
_эва_ - в действительности;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - подобно мне;
_адхика̄рин̣а̄м_ - подходящим кандидатам;
_абхӣшт̣а̄_ - желанным;
_арпайитум_ - быть награжденным;
_муктих̣_ - освобождением;
_тасйа_ - его;
_патнйа̄_ - женой;
_апи_ - также;
_ш́акйате_ - возможно;

#### перевод

**По милости Кришны, Господь Шива и его жена способны даровать освобождение кандидатам, подобным мне, которые очень хотят этого.**

#### комментарий

Главные полубоги, такие как Индра и Брахма, наслаждаются своим положением в системе управления вселенной. Но после миллионов и миллионов лет несения бремени многочисленных обязанностей, они могут почувствовать усталость. Их начинает все более и более прельщать мысль об освобождении из материального мира. Среди великолепия и блеска, окружающих правителей рая, многие полубоги лелеют в душе мысль об освобождении. Хотя Господь Брахма является уполномоченным воплощением Личности Бога, здесь он упоминает себя в числе меньших полубогов. Он смиренно говорит о себе всего лишь как об одном из назначенных управляющих вселенной, имеющем свои эгоистические интересы.

### 1.2.85

#### санскрит

> ахо сарве 'пи те мукта̄х̣<br/>
> ш́ива-лока-нива̄синах̣<br/>
> мукта̄с тат-кр̣пайа̄ кр̣шн̣а-<br/>
> бхакта̄ш́ ча кати на̄бхаван

_ахо_ - ах;
_сарве_ - все;
_апи_ - и;
_те_ - они;
_мукта̄х̣_ - освобожденные;
_ш́ива-лока_ - на планете Господа Шивы;
_нива̄синах̣_ - те, кто живет;
_мукта̄х̣_ - освобожденные души;
_тат-кр̣пайа̄_ - по его милости;
_кр̣шн̣а-бхакта̄х̣_ - преданные Кришны;
_ча_ - и;
_кати_ - сколько;
_на абхаван_ - не стали;

#### перевод

**В действительности, каждый, кто живет на планете Господа Шивы – освобожденная душа. Сколькие же обрели освобождение и даже стали чистыми преданными Кришны по его милости!**

#### комментарий

Господь Шива – нитья-мукта, вечно освобожденная душа, и Его преданные – также освобожденные души. Своей милостью и своими наставлениями Господь Шива благословил и многих других удачливых живых существ, которые обитают на низших планетах (таких, как Земля). Его милость и наставления придали сил этим душам, помогая им разными способами прогрессировать в духовной жизни.

### 1.2.86

#### санскрит

> кр̣шн̣а̄ч чхивасйа бхедекша̄<br/>
> маха̄-доша-карӣ мата̄<br/>
> а̄го бхагавата̄ свасмин<br/>
> кшамйате на ш́иве кр̣там

_кр̣шн̣а̄т_ - от Кришны;
_ш́ивасйа_ - Шивы;
_бхеда-ӣкша̄_ - видеть различие;
_маха̄-доша_ - грубой ошибки;
_карӣ_ - причиной;
_мата̄_ - считается;
_а̄гах̣_ - грех;
_бхагавата̄_ - Личностью Бога;
_свасмин_ - против Себя;
_кшамйате_ - терпимый;
_на_ - не;
_ш́иве_ - против Господа Шивы;
_кр̣там_ - совершённый;

#### перевод

**Считать Господа Шиву отличным от Кришны – серьезное духовное отклонение. Господь, Личность Бога, готов терпеть оскорбления по отношению к Себе, но по отношению к Господу Шиве – нет.**

#### комментарий

Говорят, что Господь Шива пользуется милостью Господа Вишну. Но это не значит, что эти два Господа отличаются друг от друга так же, как Господь Вишну отличается от джив. В «Падма Пуране» содержится «Намапарадха-бханджана-стотра», список десяти оскорблений, которые можно совершить, повторяя имена Господа Вишну. В ней сказано:

> шивасйа шри-вишнор йа иха гуна-намади сакалам<br/>
> дхийа бхиннам пашйет са кхалу хари-намахита-карах<br/>

«Кто видит разницу между какими бы то ни было качествами и именами Господа Шивы и Шри Вишну, тот – враг харинамы» («Падма Пурана», Брахма-кханда, 25.15). Господь Вишну не может стерпеть оскорблений в адрес Господа Шивы, поскольку Шива – величайшее из Его уполномоченных воплощений. На Господа Шиву возложена миссия распространять в материальном мире возвышенные расы чистого преданного служения.

### 1.2.87-88

#### санскрит

> ш́ива-датта-варонматта̄т<br/>
> трипуреш́варато майа̄т<br/>
> татха̄ вр̣ка̄сура̄деш́ ча<br/>
> сан̇кат̣ам̇ парамам̇ гатах̣

> ш́ивах̣ самуддхр̣то 'нена<br/>
> харшиташ́ ча вачо-'мр̣таих̣<br/>
> тад-антаран̇га-сад-бхактйа̄<br/>
> кр̣шн̣ена ваш́а-вартина̄<br/>
> свайам а̄ра̄дхйате ча̄сйа<br/>
> ма̄ха̄тмйа-бхара-сиддхайе

_ш́ива_ - Господом Шивой;
_датта_ - данного;
_вара_ - из-за благословения;
_унматта̄т_ - опьяненного;
_трипура-ӣш́варатах̣_ - из-за повелителя Трипуры;
_майа̄т_ - Майи Данавы;
_татха̄_ - также;
_вр̣ка-асура-а̄дех̣_ - из-за демона Врики и других;
_ча_ - и;
_сан̇кат̣ам_ - опасность;
_парамам_ - крайнюю;
_гатах̣_ - пережил;
_ш́ивах̣_ - Господь Шива;
_самуддхр̣тах̣_ - спасенный;
_анена_ - Им;
_харшитах̣_ - воодушевленный;
_ча_ - и;
_вачах̣_ - словами;
_амр̣таих̣_ - подобными нектару;
_тат_ - Ему;
_антах̣-ан̇га_ - близкой;
_сат_ - чистой;
_бхактйа̄_ - с преданностью;
_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_ваш́а-вартина̄_ - кто действовал под его контролем;
_свайам_ - сам;
_а̄ра̄дхйате_ - является объектом поклонения;
_ча_ - и;
_асйа_ - его;
_ма̄ха̄тмйа_ - славы;
_бхара_ - завершение;
_сиддхайе_ - осуществить;

#### перевод

**Когда Майя, повелитель Трипуры, получив благословение от Господа Шивы и опьянев от гордости, стал угрожать ему, или когда Шиву беспокоили другие демоны, подобные Врикасуре, Верховный Господь спасал его и подбадривал речами, подобными нектару. А иногда, чтобы прославить Господа Шиву на весь мир, Господь Кришна играл роль его подчиненного, с любовью и преданностью поклоняясь ему.**

#### комментарий

Однажды Господь Шива благословил Майю Данаву на то, чтобы тот построил для демонов города Трипуры колодец с небесным нектаром, с помощью которого можно было воскрешать мертвых. В другой раз Господь Шива наделил демона Врикасуру способностью раскалывать на куски голову любому, одним только прикосновением к ней. Еще некоторым демонам, таким как Равана, Господь Шива даровал огромную силу и могущество. Каждый из этих демонов терял голову от обретенного совершенства и начинал угрожать самому Господу Шиве. Майя сделал Трипуру почти неуничтожимой, Врика попытался испытать полученную способность на голове Господа Шивы, заставив его в страхе за свою жизнь обратиться в бегство, а Равана сдвинул с основания гору Кайлас. И каждый раз Господь Кришна приходил и спасал Шиву. Он выпил до дна колодец Майи Данавы, хитростью заставил Врику коснуться собственной головы и (как Господь Рамачандра) при помощи лука и стрел убил Равану. Эти знаменитые эпизоды лишь вкратце упомянуты здесь, а подробнее о них рассказывается в различных священных писаниях, в том числе и в «Шримад-Бхагаватам».

Брахма отмечает, что, хотя Господь Нрисимхадева и отругал его, Брахму, на подобные проступки со стороны Господа Шивы Он отреагировал совсем по-другому. Отвечая на его раскаяние, Господь, как правило, пытался воодушевить Шиву, как, например, это было в случае с Врикасурой:

> ахо дева махадева<br/>
> папо 'йам свена папмана<br/>
> хатах ко ну махатсв иша<br/>
> джантур ваи крита-килбишах<br/>
> кшеми сйат ким у вишвеше<br/>
> критагаско джагад-гурау<br/>

«О Махадева, господин Мой, взгляни только, как этого нечестивца убили его собственные грехи. Да и в самом деле, кто из живущих может надеяться на удачу, оскорбляя возвышенных святых, и уж тем более – оскорбляя господина и духовного учителя вселенной?» (Бхаг., 10.88.38 – 39).

В Своем воплощении Парашурамы Верховный Господь с любовью поклонялся Господу Шиве, и Шива отвечал Ему тем же. Так Господь явил всем его величие.

### 1.2.89-90

#### санскрит

> тишт̣хата̄пи свайам̇ са̄кша̄т<br/>
> кр̣шн̣ена̄мр̣та-мантхане<br/>
> праджа̄патибхир а̄ра̄дхйа<br/>
> са гаурӣ-пра̄н̣а-валлабхах̣

> сама̄на̄ййа вишам̇ гхорам̇<br/>
> па̄йайитва̄ вибхӯшитах̣<br/>
> маха̄-махима-дха̄ра̄бхир<br/>
> абхишикташ́ ча тат спхут̣ам

_тишт̣хата̄_ - кто присутствовал;
_апи_ - хотя;
_свайам_ - лично;
_са̄кша̄т_ - видимый;
_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_амр̣та_ - нектара;
_мантхане_ - при пахтании;
_праджа̄-патибхих̣_ - правители вселенной;
_а̄ра̄дхйа_ - которому поклонялись;
_сах̣_ - он;
_гаурӣ-пра̄н̣а-валлабхах̣_ - жизнь и душа Гаури;
_сама̄на̄ййа_ - собрав;
_вишам_ - яд;
_гхорам_ - ужасный;
_па̄йайитва̄_ - выпив;
_вибхӯшитах̣_ - украшенный;
_маха̄-махима_ - высшей славы;
_дха̄ра̄бхих̣_ - потоками;
_абхишиктах̣_ - торжественно омытый;
_ча_ - и;
_тат_ - так;
_спхут̣ам_ - видимо;

#### перевод

**Хотя Кришна Сам присутствовал при пахтании Молочного океана, из которого добывали нектар, Он и правители вселенной решили поклоняться Шиве, который является жизнью и душой Гаури. Господь Шива собрал и выпил ужасный яд, который впоследствии украсил его. Затем, в присутствии всех собравшихся, его торжественно омыли, осыпав дождем прославлений.**

#### комментарий

В присутствии Господа Кришны полубоги могли не бояться гибели от яда Халахала, добытого при пахтании Молочного океана. Но Кришна предпочел не обезвреживать яд Сам, а предоставил эту возможность Господу Шиве, чтобы тот показал свою доблесть. Верховный Господь и Праджапати воздали почести Господу Шиве при помощи ведических гимнов и других молитв и умоляли спасти их. Их просьба была столь решительной, что Господь Шива рискнул выпить весь этот яд, несмотря на протесты своей любимой жены Гаури. Полубоги восхваляли Господа Шиву за этот подвиг, равных которому не совершал даже Господь Вишну. С тех пор неповторимым украшением Господа Шивы стала голубая отметина на его горле, которая появилась там под воздействием яда.

### 1.2.91

#### санскрит

> пура̄н̣а̄нй эва га̄йанти<br/>
> дайа̄лутвам̇ харер харе<br/>
> джн̃а̄йате хи твайа̄пй этат<br/>
> парам̇ ча смарйата̄м̇ муне

_пура̄н̣а̄ни_ - Пураны;
_эва_ - непременно;
_га̄йанти_ - поют;
_дайа̄лутвам_ - о сострадании;
_харех̣_ - Господа Хари;
_харе_ - к Господу Харе (Шиве);
_джн̃а̄йате_ - это познано;
_хи_ - непременно;
_твайа̄_ - тобой;
_апи_ - также;
_этат_ - это;
_парам_ - больше;
_ча_ - и;
_смарйата̄м_ - пожалуйста, вспомни только;
_муне_ - о вдумчивый мудрец;

#### перевод

**Сострадание Господа Хари по отношению к Господу Харе воспевают Пураны. Конечно, тебе ведомо и это, и многое другое, о вдумчивый мудрец. Тебе нужно всего лишь немного напрячь память – и ты вспомнишь о его славе.**

#### комментарий

Отношение Господа Хари к Господу Харе в чем-то похоже на любовь отца к сыну. Нарада может вспомнить и о других случаях, в которых Господь Шива предстал во всем блеске своей славы, – например, когда он благословил Господа Кришну на рождение замечательного сына, Самбы.

### 1.2.92

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> гурум̇ пран̣амйа там̇ гантум̇<br/>
> каила̄сам̇ гирим утсуках̣<br/>
> а̄лакшйоктах̣ пунас тена<br/>
> сва-путрах̣ путра-ватсале

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_гурум_ - духовному учителю;
_пран̣амйа_ - поклонившись;
_там_ - там;
_гантум_ - идти;
_каила̄сам гирим_ - на гору Кайласа;
_утсуках̣_ - горел желанием;
_а̄лакшйа_ - заметив;
_уктах̣_ - обратился к;
_пунах̣_ - снова;
_тена_ - им (Брахмой);
_сва-путрах̣_ - своему сыну;
_путра_ - к твоему сыну;
_ватсале_ - о ты, которая испытывает любовь;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Дорогая мать, нежный защитник своего сына! Нарада склонился перед Брахмой, своим духовным учителем. И когда тот увидел, что его сын Нарада готовится идти на Кайлас, он сказал ему кое-что еще.**

#### комментарий

Отца следует почитать как одного из духовных учителей, тем более если он дает важные наставления, касающиеся сознания Кришны. Брахма – отец всех отцов, и он лично обучил своего младшего сына Нараду науке «Шримад-Бхагаватам». Поскольку Брахма всеведущ в пределах материальной вселенной, он знал, что Нарада хочет отправиться на гору Кайласа, обитель Господа Шивы в этом мире. Заметив, что взгляд Нарады метнулся с Брахмалоки в сторону Кайласы, Брахма решил предложить Нараде идею получше.

### 1.2.93

#### санскрит

> ш́рӣ-брахмова̄ча<br/>
> куверен̣а пура̄ра̄дхйа<br/>
> бхактйа̄ рудро ваш́ӣ-кр̣тах̣<br/>
> брахма̄н̣д̣а̄бхйантаре тасйа<br/>
> каила̄се 'дхикр̣те гирау

_ш́рӣ-брахма̄ ува̄ча_ - Шри Брахма сказал;
_куверен̣а_ - Куверой;
_пура̄_ - в давние времена;
_а̄ра̄дхйа_ - почитаемый;
_бхактйа̄_ - с преданностью;
_рудрах̣_ - Господь Шива;
_ваш́ӣ-кр̣тах̣_ - покорён;
_брахма̄н̣д̣а-абхйантаре_ - в пределах вселенной;
_тасйа_ - его (Куверы);
_каила̄се_ - на Кайласе;
_адхикр̣те_ - назначенный;
_гирау_ - на горе;

#### перевод

**Шри Брахма сказал: Некогда Кувера снискал благосклонность Господа Шивы, с преданностью поклоняясь ему. С тех пор в этой вселенной Господь Шива подчиняется Кувере, живя на его горе, Кайласе.**

### 1.2.94

#### санскрит

> тад-видик-па̄ла-рӯпен̣а<br/>
> тад-йогйа-парива̄раках̣<br/>
> васатй а̄вишкр̣та-свалпа-<br/>
> ваибхавах̣ санн ума̄-патих̣

_тат_ - его;
_видик_ - промежуточного направления;
_па̄ла-рӯпен̣а_ - как стражник;
_тат_ - для него (Господа Шивы);
_йогйа_ - подходящий;
_парива̄раках̣_ - имея сопровождающих лиц;
_васати_ - он живет;
_а̄вишкр̣та_ - проявляет;
_су-алпа_ - слегка;
_ваибхавах̣_ - свое величие;
_сан_ - так присутствует;
_ума̄-патих̣_ - супруг Умы;

#### перевод

**Господь Шива, супруг Умы, живет там, охраняя направление Куверы на небесной сфере. Сопровождаемый свитой, которая ему под стать, он демонстрирует лишь малую долю своего величия.**

#### комментарий

Кувера, выполняющий обязанности райского казначея, отвечает за северо-восточное направление. Господь Шива, довольный Куверой, несмотря на свое возвышенное положение, занял скромную должность его стражника. Жена Господа Шивы Ума и некоторые из его спутников и слуг сопровождают Шиву на Кайласе, который, по сравнению с его вечной обителью за пределами вселенной, довольно скромен на вид и не отличается особой роскошью. Брахма намекает: «Если ты пойдешь увидеться с Господом Шивой на горе Куверы, Кайласе, ты не сможешь до конца понять, насколько более велик Господь Шива по сравнению со мной».

### 1.2.95

#### санскрит

> йатха̄ хи кр̣шн̣о бхагава̄н<br/>
> ма̄др̣ш́а̄м̇ бхакти-йантритах̣<br/>
> мама локе свар-а̄дау ча<br/>
> васатй учита-лӣлайа̄

_йатха̄_ - как;
_хи_ - в действительности;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - личностей подобных мне;
_бхакти_ - преданностью;
_йантритах̣_ - покорён;
_мама_ - моей;
_локе_ - на планете;
_свах̣_ - на небесах;
_а̄дау_ - где бы то ни было еще;
_ча_ - и;
_васати_ - живет;
_учита_ - соответствующими;
_лӣлайа̄_ - играми;

#### перевод

**Покоренный преданностью Своих слуг, таких как я, Господь Кришна, Личность Бога, живет на моей планете, а также в раю и других местах. Подобно Ему, Господь Шива живет на Кайласе, являя там соответствующие игры.**

#### комментарий

Верховный Господь отвечает на преданность Своих лучших в этом мире слуг (Брахмы, Кашьяпы и т.д.) тем, что живет рядом с ними: на райских планетах, на Земле, которая ниже райских планет, на Махарлоке, которая выше их, и в других местах. В каждом из Своих воплощений Господь является с соответствующими лилами, атрибутами, семьей и друзьями.

### 1.2.96

#### санскрит

> атха ва̄йу-пура̄н̣асйа<br/>
> матам этад бравӣмй ахам<br/>
> ш́рӣ-маха̄дева-локас ту<br/>
> сапта̄варан̣ато бахих̣

_атха_ - сейчас;
_ва̄йу-пура̄н̣асйа_ - из «Ваю Пураны»;
_матам_ - мнение;
_этат_ - это;
_бравӣми_ - скажу;
_ахам_ - я;
_ш́рӣ-маха̄-дева_ - Шри Махадевы;
_локах̣_ - планета;
_ту_ - и;
_сапта-а̄варан̣атах̣_ - семи покрытий (материальной вселенной);
_бахих̣_ - вне;

#### перевод

**Сейчас я скажу тебе, что по этому поводу говорится в «Ваю Пуране». Обитель Шри Махадевы находится за пределами семи оболочек, покрывающих эту вселенную.**

#### комментарий

Материальная вселенная заключена в семь концентрических оболочек, состоящих из земли и других основных материальных элементов. За их пределами лежит вечная обитель Господа Шивы. В противоположность планетам, которые находятся внутри этих оболочек и являются временными порождениями материальной природы, эта обитель Господа Шивы не создана Майей. На Шивалоке нет горя. Этого мира достигают лучшие из преданных Господа Шивы – те, кто понимает, что Шива неотличен от Кришны. Но шиваиты – карми и гьяни, которые поклоняются Господу Шиве как независимому верховному повелителю, – не достигнут этой обители.

### 1.2.97-98

#### санскрит

> нитйах̣ сукха-майах̣ сатйо<br/>
> лабхйас тат-севакоттамаих̣<br/>
> сама̄на-махима-ш́рӣмат-<br/>
> парива̄ра-ган̣а̄вр̣тах̣

> маха̄-вибхӯтима̄н бха̄ти<br/>
> сат-париччхада-ман̣д̣итах̣<br/>
> ш́рӣмат-сан̇каршан̣ам̇ свасма̄д<br/>
> абхиннам̇ татра со 'рчайан<br/>
> ниджешт̣а-девата̄твена<br/>
> ким̇ ва̄ на̄тануте 'дбхутам

_нитйах̣_ - вечная;
_сукха-майах̣_ - исполненная счастья;
_сатйах̣_ - полностью реальная;
_лабхйах̣_ - достижима;
_тат_ - его;
_севака-уттамаих̣_ - лучшими из слуг;
_сама̄на_ - равными;
_махима_ - в славе;
_ш́рӣмат_ - и величии;
_парива̄ра-ган̣а_ - спутниками;
_а̄вр̣тах̣_ - окруженный;
_маха̄-вибхӯти-ма̄н_ - обладающий несравненным величием;
_бха̄ти_ - проявлен;
_сат_ - трансцендентными;
_париччхада_ - атрибутами;
_ман̣д̣итах̣_ - украшенный;
_ш́рӣмат-сан̇каршан̣ам_ - Шриману Санкаршане;
_свасма̄т_ - из Себя;
_абхиннам_ - не отличного;
_татра_ - там;
_сах̣_ - он;
_арчайан_ - поклоняется;
_ниджа_ - его;
_ишт̣а-девата̄твена_ - как личному Божеству;
_ким_ - что;
_ва̄_ - или;
_на_ - не;
_а̄тануте_ - проявление;
_адбхутам_ - удивительное;

#### перевод

**Вечная и исполненная счастья, эта обитель абсолютно реальна. Достичь ее могут лучшие из слуг Господа Шивы. Там Господь Шива предстает во всем своем величии: в самом лучшем убранстве и окруженный спутниками, которые не уступают ему в богатстве и красоте. Он поклоняется Господу Санкаршане, своему личному Божеству, который неотличен от него самого. Каких только чудес не являет Господь Шива в этом своем проявлении!**

#### комментарий

В своей изначальной обители Господь Шива демонстрирует все свои богатства, в том числе и вечные дворцы и небесные корабли, и свои непревзойденные личные достояния: религиозность, процветание, наслаждение чувств, освобождение и преданность Верховному Господу. Его знаки царской власти, такие как драгоценности, опахала чамара и царский зонт, превосходят своим великолепием царские атрибуты Брахмы и других полубогов. На Шивалоке Господь Шива всегда поклоняется Личности Бога в форме Шри Санкаршаны, у которого тысячи змеиных капюшонов. И Господь Санкаршана, и Его экспансия Господь Шива являются воплощениями Верховного Господа и потому неотличны друг от друга. Когда настает время для уничтожения материальной вселенной, из Шри Санкаршаны появляется разрушитель Рудра. Этот Рудра – особое проявление Господа Шивы, в котором тот повелевает материальной гуной невежества.

Всякий, кто видит, как Господь Шива поклоняется Санкаршане, (т.е. одна экспансия Всевышнего поклоняется другой), приходит в изумление, особенно когда Господь Шива танцует в экстазе и возносит чудесные молитвы. То, как Господь Шива поклоняется Шри Санкаршане, можно увидеть и в Илаврита-варше, в планетной системе, находящейся на уровне Земли. Об этом рассказывает Шукадева Госвами в семнадцатой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам».
