## ГЛАВА 2. Дивья: на небесах

### 1.2.1

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> праш́асйа там̇ маха̄-ра̄джам̇<br/>
> свар-гато мунир аикшата<br/>
> ра̄джама̄нам̇ сабха̄-мадхйе<br/>
> вишн̣ум̇ дева-ган̣аир вр̣там

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_праш́асйа_ - прославив;
_там_ - его;
_маха̄-ра̄джам_ - великого царя;
_свах̣_ - на небеса;
_гатах̣_ - отправившись;
_муних̣_ - мудрец;
_аикшата_ - увидел;
_ра̄джама̄нам_ - присутствует во всем Своем блеске;
_сабха̄-мадхйе_ - в зале собраний;
_вишн̣ум_ - Господь Вишну;
_дева_ - полубогами;
_ган̣аих̣_ - в разных группах;
_вр̣там_ - окруженный;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Вознеся хвалу великому царю, Нарада отправился на небеса. Там в зале собраний он увидел Господа Вишну во всем Его блеске, окруженного толпами полубогов.**

#### комментарий

В первой главе Нарада Муни отправился на поиски преданного, который был бы Господу дороже всех. Для этого он сравнивал между собой проявления преданного служения, которые видел на земле, пытаясь выявить, какое из них лучше. Во второй главе Нарада становится свидетелем еще более возвышенной преданности – преданности Господа Индры и Господа Брахмы.

### 1.2.2

#### санскрит

> вичитра-калпа-друма-пушпа-ма̄ла̄-<br/>
> вилепа-бхӯша̄-васана̄мр̣та̄дйаих̣<br/>
> самарчитам̇ дивйатаропача̄раих̣<br/>
> сукхопавишт̣ам̇ гаруд̣асйа пр̣шт̣хе

_вичитра_ - различных;
_калпа-друма_ - с деревьев, исполняющих желания;
_пушпа_ - из цветов;
_ма̄ла̄_ - с гирляндой;
_вилепа_ - сандаловой пастой;
_бхӯша̄_ - украшениями;
_васана_ - и одеждой;
_амр̣та_ - божественной;
_а̄дйаих̣_ - и так далее;
_самарчитам_ - которому поклоняются;
_дивйа-тара_ - самыми неземными;
_упача̄раих̣_ - подношениями;
_сукха-упавишт̣ам_ - удобно восседающий;
_гаруд̣асйа_ - Гаруды;
_пр̣шт̣хе_ - на спине;

#### перевод

**Он был украшен пастой из сандалового дерева; на Нем были божественные драгоценности, одежды и гирлянда из разных цветов, собранных с деревьев желаний. Удобно устроившись на спине Гаруды, Он принимал подношения, с помощью которых Ему поклонялись небожители.**

### 1.2.3

#### санскрит

> бр̣хаспати-прабхр̣тибхих̣<br/>
> стӯйама̄нам̇ махаршибхих̣<br/>
> ла̄лйама̄нам адитйа̄ та̄н<br/>
> харшайантам̇ прийоктибхих̣

_бр̣хаспати_ - Брихаспати;
_прабхр̣тибхих̣_ - и другими;
_стӯйама̄нам_ - восхваляемый;
_махаршибхих̣_ - возвышенными мудрецами;
_ла̄лйама̄нам_ - ласкаемый;
_адитйа̄_ - Матерью Адити;
_та̄н_ - им;
_харшайантам_ - наслаждаясь;
_прийа-уктибхих̣_ - нежными словами;

#### перевод

**Брихаспати и другие возвышенные мудрецы возносили Ему хвалу, а мать Адити ласкала Его. Он же в ответ услаждал слух каждого из них нежными словами.**

### 1.2.4

#### санскрит

> сиддха-видйа̄дхра-гандхарва̄-<br/>
> псаробхир вивидхаих̣ ставаих̣<br/>
> джайа-ш́абдаир ва̄дйа-гӣта-<br/>
> нр̣тйаиш́ ча паритошитам

_сиддха_ - сиддхами;
_видйа̄дхра_ - видьядхарами;
_гандхарва_ - гандхарвами;
_апсаробхих̣_ - апсарами;
_вивидхаих̣_ - различными;
_ставаих̣_ - молитвами;
_джайа-ш́абдаих̣_ - криками «Слава Тебе!»;
_ва̄дйа_ - игрой на музыкальных инструментах;
_гӣта_ - пением;
_нр̣тйаих̣_ - танцами;
_ча_ - также;
_паритошитам_ - будучи доволен;

#### перевод

**Сиддхи, видьядхары, гандхарвы и апсары читали молитвы. Для удовольствия Господа они восклицали «Слава Тебе!», пели, танцевали и играли на музыкальных инструментах.**

### 1.2.5

#### санскрит

> ш́акра̄йа̄бхайам уччоктйа̄<br/>
> даитйебхйо дадатам̇ др̣д̣хам<br/>
> кӣртйа̄рпйама̄н̣ам̇ та̄мбӯлам̇<br/>
> чарвантам̇ лӣлайа̄хр̣там

_ш́акра̄йа_ - Индре;
_абхайам_ - свободу от страха;
_учча_ - громкими;
_уктйа̄_ - словами;
_даитйебхйах̣_ - от Дайтьев;
_дадатам_ - даровав;
_др̣д̣хам_ - надежную;
_кӣртйа̄_ - Киртидеви;
_арпйама̄н̣ам_ - который Ему предложила;
_та̄мбӯлам_ - орех бетеля;
_чарвантам_ - для жевания;
_лӣлайа̄_ - изящно;
_а̄хр̣там_ - принял;

#### перевод

**Господь во всеуслышание заверил Индру, что тому не стоит бояться Дайтьев. Киртидеви поднесла Господу орех бетеля. Господь изящным жестом принял его и начал жевать.**

#### комментарий

Нарада увидел полубогов, поклонявшихся Господу Ваманадеве в зале собраний Индры, старшего брата Господа. Шрила Санатана Госвами поясняет, что полубоги придерживались одного из двух стандартов, описанных в старых руководствах по поклонению Божествам, таких как «Вишну-бхакти-чандродая». Один из этих стандартов (основной) включает в себя подношение Господу для Его удовольствия шестнадцати предметов, начиная с воды для падьи и аргхьи. Другой же стандарт подразумевает более сложное поклонение, с использованием шестидесяти четырех предметов. Во время поклонения мать Господа, Адити, держала в своих руках Его нежные ладони и всячески ухаживала за Ним. Сиддхи пытались порадовать Господа своими молитвами, видьядхары играли на музыкальных инструментах, гандхарвы пели, а апсары танцевали. Господь сказал Индре, что тому не стоит бояться Дайтьев, – если понадобится, Он защитит его и убьет всех демонов. Пообещав это, Господь поднял Свою правую руку, подобную лотосу, в абхая-дана-мудре, жесте бесстрашия. Затем Киртидеви, жена Господа Ваманы, с любовью поднесла Ему заботливо приготовленный ею орех бетеля. Господь с радостью взял его двумя пальцами – большим и указательным – и изящным жестом отправил в рот.

Видя все это, Нарада чувствовал огромную радость. Хотя он пришел в этот райский дворец, чтобы встретиться с Индрой, сначала ему довелось увидеть Верховного Господа, которому поклонялись собравшиеся там полубоги. Поклонение было соответствующим, ведь Господь Вамана – самый главный обитатель рая. В этой сцене Господь не только демонстрирует свое главенство, но и выказывает Свою благосклонность к Индре, принимая Его поклонение.

### 1.2.6

#### санскрит

> ш́акрам̇ ча тасйа ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> кӣртайантам̇ мухур мухух̣<br/>
> свасмин кр̣топака̄ра̄м̇ш́ ча<br/>
> варн̣айантам̇ маха̄-муда̄

_ш́акрам_ - Индра;
_ча_ - и;
_тасйа_ - Его;
_ма̄ха̄тмйам_ - прославления;
_кӣртайантам_ - повторяя;
_мухух̣ мухух̣_ - многократно;
_свасмин_ - ему;
_кр̣та-упака̄ра̄н_ - оказанную помощь;
_ча_ - и;
_варн̣айантам_ - описывая;
_маха̄_ - великой;
_муда̄_ - с радостью;

#### перевод

**Снова и снова прославляя Господа, Индра с великой радостью рассказывал о том, как в прошлом Господь всевозможными способами помогал ему.**

### 1.2.7

#### санскрит

> сахасра-найанаир аш́ру-<br/>
> дха̄ра̄ варшантам а̄сане<br/>
> свӣйе нишан̣н̣ам̇ тат-па̄рш́ве<br/>
> ра̄джантам̇ сва-вибхӯтибхих̣

_сахасра_ - из тысяч;
_найанаих̣_ - глаз;
_аш́ру_ - слез;
_дха̄ра̄х̣_ - ливень;
_варшантам_ - проливая;
_а̄сане_ - на троне;
_свӣйе_ - своем;
_нишан̣н̣ам_ - сидя;
_тат-па̄рш́ве_ - рядом с Ним;
_ра̄джантам_ - сияя;
_сва-вибхӯтибхих̣_ - своими достояниями;

#### перевод

**Индра, во всем блеске своего величия, восседал на троне рядом с Господом, и из тысяч его глаз, подобно дождю, струились слезы.**

#### комментарий

Вполне естественно, что у Индры, царя небес, в его зале собраний есть собственный трон. Но в то время, когда его слуги стояли поблизости, держа наготове его царские принадлежности – зонт, чамару и тому подобное – сам Индра поклонялся Верховному Господу, пришедшему как его младший брат. Индра громко славил Господа, описывая Его доброту к Своим преданным и другие достоинства. Затем он вспомнил об особых благодеяниях, которые Господь неоднократно оказывал ему. Так, он вспомнил, как Господь вернул ему трон райского царства, захваченный Бали Дайтьяраджей.

### 1.2.8

#### санскрит

> атха вишн̣ум̇ ниджа̄ва̄се<br/>
> гаччхантам анугамйа там<br/>
> сабха̄йа̄м а̄гатам̇ ш́акрам<br/>
> а̄ш́асйова̄ча на̄радах̣

_атха_ - затем;
_вишн̣ум_ - Господь Вишну;
_ниджа_ - в Свое;
_а̄ва̄се_ - место жительства;
_гаччхантам_ - проследовав;
_анугамйа_ - следуя;
_там_ - за Ним;
_сабха̄йа̄м_ - в зал собраний;
_а̄гатам_ - вернувшись;
_ш́акрам_ - Индра;
_а̄ш́асйа_ - приветствуя;
_ува̄ча_ - сказал;
_на̄радах̣_ - Нарада;

#### перевод

**Затем Господь Вишну проследовал в свою резиденцию. Индра какое-то время сопровождал Его, а затем вернулся в зал собраний, где Нарада поприветствовал его и начал говорить.**

#### комментарий

Нарада не мог высказать Индре то, что было у него на душе, пока тот поклонялся Господу Вишну, – это было бы не к месту. Но теперь, когда Господь ушел, Нарада поприветствовал Индру, сказав: «Слава тебе! Прими мои благословения!».

### 1.2.9

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> кр̣та̄нукампитас твам̇ йат<br/>
> сӯрйа-чандра-йама̄дайах̣<br/>
> тава̄джн̃а̄-ка̄рин̣ах̣ сарве<br/>
> лока-па̄ла̄х̣ паре ким у

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_кр̣та-анукампитах̣_ - снискавший милость;
_твам_ - ты;
_йат_ - потому что;
_сӯрйа_ - бог Солнца;
_чандра_ - бог Луны;
_йама_ - повелитель смерти;
_а̄дайах̣_ - и так далее;
_тава_ - твоих;
_а̄джн̃а̄-ка̄рин̣ах̣_ - исполнители указаний;
_сарве_ - все;
_лока-па̄ла̄х̣_ - правителях планет;
_паре_ - других;
_ким у_ - что уж говорить;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Несомненно, ты снискал милость Верховного Господа, ведь все полубоги, такие как Сурья, Чандра и Яма, не говоря уж о других правителях планет, выполняют твои указания.**

### 1.2.10

#### санскрит

> мунайо 'сма̄др̣ш́о ваш́йа̄х̣<br/>
> ш́рутайас тва̄м̇ стуванти хи<br/>
> джагад-ӣш́атайа̄ йат твам̇<br/>
> дхарма̄дхарма-пхала-прадах̣

_мунайах̣_ - мудрецы;
_асма̄др̣ш́ах̣_ - подобные мне;
_ваш́йа̄х̣_ - подчиненные;
_ш́рутайах̣_ - Веды;
_тва̄м_ - тебя;
_стуванти_ - восхваляют;
_хи_ - в действительности;
_джагат_ - вселенной;
_ӣш́атайа̄_ - как Господь;
_йат_ - поскольку;
_твам_ - ты;
_дхарма-адхарма_ - религии и безбожия;
_пхала-прадах̣_ - награждающий плодами;

#### перевод

**Тебе подчиняются мудрецы, такие как я, а Веды славят тебя, называя господином мироздания, ибо ты посылаешь людям плоды религии и безбожия.**

#### комментарий

Все главные полубоги, среди которых – Васу, Маруты, Рудры и Адитьи, подчиняются приказам Индры. В «Риг-веде», первой из шрути, содержится множество гимнов и молитв, посвященных Индре, и описаний его побед. Эти Рик-сукты, гимны «Аиндра», славят его, называя господином мироздания. Нарада признает, что это вполне уместно, и сам свидетельствует о верховной власти Индры – его праве посылать праведные души на небеса, а грешников – в ад.

### 1.2.11

#### санскрит

> ахо на̄ра̄йан̣о бхра̄та̄<br/>
> канӣйа̄н йасйа содарах̣<br/>
> сад-дхармам̇ ма̄найан йасйа<br/>
> видадха̄тй а̄дарам̇ сада̄

_ахо_ - о;
_на̄ра̄йан̣ах̣_ - Господь Нараяна;
_бхра̄та̄_ - брат;
_канӣйа̄н_ - младший;
_йасйа_ - чей;
_са-ударах̣_ - одноутробный;
_сат-дхармам_ - принципы цивилизованного поведения;
_ма̄найан_ - соблюдая;
_асйа_ - тебе;
_видадха̄ти_ - выказывает;
_а̄дарам_ - почтение;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Как чудесно, что Господь Нараяна стал твоим младшим братом, родившись из того же чрева, что и ты! Соблюдая принципы цивилизованной жизни, Он всегда относится к тебе с уважением.**

#### комментарий

Индра велик как в материальном, так и в духовном отношении, ибо Сам Бог богов стал его братом. Господь не только появился на свет из той же утробы, что и Индра, но и принял на себя подчиненную роль – роль младшего брата. В этом качестве Он на Своем примере учит других правилам поведения, показывая, к примеру, как младший брат должен почитать старшего. Господь Ваманадева послушно исполнял то, о чем Его просил Индра.

### 1.2.12

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> иттхам индрасйа саубха̄гйа-<br/>
> ваибхавам̇ кӣртайан мухух̣<br/>
> деваршир ва̄дайан вӣн̣а̄м̇<br/>
> ш́ла̄гхама̄но нанарта там

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_иттхам_ - так;
_индрасйа_ - Индры;
_саубха̄гйа_ - удачу;
_ваибхавам_ - богатство;
_кӣртайан_ - провозгласив;
_мухух̣_ - неоднократно;
_дева-р̣ших̣_ - мудрец среди полубогов, Нарада;
_ва̄дайан_ - играя;
_вӣн̣а̄м_ - на своей вине;
_ш́ла̄гхама̄нах̣_ - восхваляя;
_нанарта_ - он танцевал;
_там_ - его (Индру);

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Так мудрец среди полубогов, не скупясь на слова, провозгласил, насколько несравненно удачлив был Индра. Вознося ему хвалу, Нарада сопровождал свои слова игрой на вине и танцем.**

#### комментарий

Вспоминая слова царя с юга о том, что полубоги воистину пользуются милостью Господа Вишну, Нарада воспользовался возможностью, чтобы высказаться по этому поводу.

### 1.2.13

#### санскрит

> тато 'бхива̄дйа деваршим<br/>
> ува̄чендрах̣ ш́анаир хрийа̄<br/>
> бхо га̄ндхарва-кала̄бхиджн̃а<br/>
> ким̇ ма̄м упахасанн аси

_татах̣_ - затем;
_абхива̄дйа_ - приветствуя;
_деваршим_ - Нараду;
_ува̄ча_ - сказал;
_индрах̣_ - Индра;
_ш́анаих̣_ - нежным голосом;
_хрийа̄_ - смиренно;
_бхох̣_ - дорогой мой;
_га̄ндхарва-кала̄-абхиджн̃а_ - опытный в искусствах гандхарвов;
_ким_ - почему;
_ма̄м_ - меня;
_упа-хасан_ - дразнишь;
_аси_ - ты;

#### перевод

**Затем Индра поприветствовал Нараду и мягким голосом смиренно сказал: Дорогой Нарада, опытный в искусствах гандхарвов, зачем ты так шутишь надо мной?**

#### комментарий

Гандхарвы умны и ловки. Тот, кто сведущ в их искусствах, несомненно, знает и как управлять другими при помощи лести и насмешек. Индра знает, что Нарада – не простой гандхарв, но ему нравится обмениваться с ним шутками.

### 1.2.14

#### санскрит

> асйа на сварга-ра̄джйасйа<br/>
> вр̣ттам̇ ветси твам эва ким<br/>
> кати ва̄ра̄н ито даитйа-<br/>
> бхӣтйа̄сма̄бхир на ниргатам

_асйа_ - этого;
_на_ - не;
_сварга-ра̄джйасйа_ - райского царства;
_вр̣ттам_ - деятельность;
_ветси_ - знаешь;
_твам_ - ты;
_эва_ - даже;
_ким_ - ли;
_кати_ - сколько;
_ва̄ра̄н_ - раз;
_итах̣_ - далеко отсюда;
_даитйа-бхӣтйа̄_ - из страха перед демонами Дайтьями;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_на_ - не;
_ниргатам_ - убегая;

#### перевод

**Известно ли тебе, что значит править небесами? Знаешь ли ты, сколько раз мы, полубоги, спасались бегством из рая в страхе перед Дайтьями?**

#### комментарий

Нарада мог не согласиться с тем, что его похвалы Индре напрасны или что они – всего лишь насмешка. И, предвидя его возражения, Индра сам начинает возражать против того, чтобы его называли любимым преданным Господа. Разумеется, Нарада знает, каких трудностей стоит полубогам удержать свою власть. Противники уже много раз выгоняли их, заставляя спасаться бегством и укрываться на Земле под видом санньяси, и так далее. Так Индра опроверг утверждения Нарады, которые тот услышал от царя: о том, что полубоги «в силу своей удачливости живут в небесном царстве», «делают, что хотят, и путешествуют, где им вздумается».

### 1.2.15

#### санскрит

> а̄чаран балир индратвам<br/>
> асура̄н эва сарватах̣<br/>
> сӯрйендв-а̄дй-адхика̄решу<br/>
> нйайун̇кта крату-бха̄га-бхук

_а̄чаран_ - выполняя;
_балих̣_ - Бали;
_индратвам_ - обязанности Индры;
_асура̄н_ - демонов;
_эва_ - только;
_сарватах̣_ - всех;
_сӯрйа_ - бога Солнца;
_инду_ - бога Луны;
_а̄ди_ - и так далее;
_адхика̄решу_ - на посты;
_нйайун̇кта_ - назначил;
_крату_ - жертвоприношения;
_бха̄га-бхук_ - наслаждающийся долей;

#### перевод

**Один из них, Бали, однажды даже занял пост Индры. Он назначил демонов на должности бога Солнца, бога Луны и так далее, а сам забирал себе мою долю в жертвоприношениях.**

#### комментарий

Нарада только что сказал Индре: «Бог Солнца и другие правители планет выполняют твои указания». В противовес Индра задается вопросом, а так ли велика ценность правящей силы полубогов, которую они постоянно боятся утратить? Сомневается он и в том, приносят ли на самом деле ему славу столь ненадежные исполнители. Индра со стыдом вспоминает, как почти погиб от голода и жажды, когда Бали захватил его долю в жертвоприношениях и наслаждался ею. Так он отвечает на утверждение южноиндийского царя «их пища – нектар бессмертия».

### 1.2.16

#### санскрит

> тато нас та̄та-ма̄тр̣бхйа̄м̇<br/>
> тапобхир витатаир др̣д̣хаих̣<br/>
> тошито 'пй ам̇ш́а-ма̄трен̣а<br/>
> гато бхра̄тр̣твам ачйутах̣

_татах̣_ - в то время;
_нах̣_ - наших;
_та̄та-ма̄тр̣бхйа̄м_ - отца и матери;
_тапобхих̣_ - аскезой;
_витатаих̣_ - долгой;
_др̣д̣хаих̣_ - и суровой;
_тошитах̣_ - довольный;
_апи_ - хотя;
_ам̇ш́а-ма̄трен̣а_ - как простая частичная экспансия;
_гатах̣_ - взял на Себя;
_бхра̄тр̣твам_ - роль брата;
_ачйутах̣_ - непогрешимый Верховный Господь;

#### перевод

**Тогда наши отец и мать совершили немало суровых аскетических подвигов, которыми они доставили удовольствие Верховному Господу Ачьюте. В ответ на это Господь явился как мой брат – при том всего лишь как Своя частичная экспансия.**

#### комментарий

Индра считает преувеличением утверждение о взаимности, которую испытывает к нему Господь. Ведь Господь не сразу ответил на просьбу родителей Индры, да и тогда не захотел проявиться полностью, в Своей изначальной форме.

### 1.2.17

#### санскрит

> татха̄пй ахатва̄ та̄н̃ чхатрӯн<br/>
> кевалам̇ нас трапа̄ кр̣та̄<br/>
> ма̄йа̄-йа̄чанайа̄да̄йа<br/>
> бале ра̄джйам̇ дадау са ме

_татха̄ апи_ - даже тогда;
_ахатва̄_ - не убив;
_та̄н_ - тех;
_ш́атрӯн_ - врагов;
_кевалам_ - только;
_нах̣_ - наше;
_трапа̄_ - смущение;
_кр̣та̄_ - возникло;
_ма̄йа̄-йа̄чанайа̄_ - обманной просьбой о милостыне;
_а̄да̄йа_ - отобрав;
_балех̣_ - у Бали;
_ра̄джйам_ - царство;
_дадау_ - отдал;
_сах̣_ - Он;
_ме_ - мне;

#### перевод

**И даже тогда, вместо того, чтобы убить этих врагов, Он хитростью отобрал царство, попросив у Бали милостыню. После этого Он вернул царство мне, и этим только смутил меня.**

#### комментарий

Всякий благородный господин, подобный Индре, почувствует себя униженным подобным обращением. Вместо того, чтобы честно сразиться за законную собственность полубогов, Господь Ачьюта прибег к хитрости. Он принял облик карлика, попросил у Бали земли – столько, сколько Он сможет покрыть тремя шагами, – а затем, под каким-то предлогом получив эту милостыню, сделался больше вселенной.

### 1.2.18

#### санскрит

> спардха̄сӯйа̄ди-дошен̣а<br/>
> брахма-хатйа̄ди-па̄патах̣<br/>
> нитйа-па̄та-бхайена̄пи<br/>
> ким̇ сукхам̇ сварга-ва̄сина̄м

_спардха̄-асӯйа̄-а̄ди_ - из-за духа соперничества, ревности и так далее;
_дошен̣а_ - из-за недостатков;
_брахма-хатйа̄-а̄ди_ - таких как убийство брахмана;
_па̄патах̣_ - из-за грехов;
_нитйа_ - постоянно;
_па̄та_ - утратить свое положение;
_бхайена_ - из страха;
_апи_ - также;
_ким_ - какое;
_сукхам_ - счастье;
_сварга-ва̄сина̄м_ - для обитателей небес;

#### перевод

**Мы, обитатели небес, осквернены такими пороками как дух соперничества и зависть. Из-за таких деяний, как убийство брахманов, мы запутались в последствиях своих греховных поступков. Кроме того, мы живем в постоянном страхе утратить занимаемые посты. Так о каком настоящем счастье у нас может идти речь?**

#### комментарий

Южноиндийский царь сказал, что «люди всегда поклоняются» полубогам. Он назвал тому несколько причин, но здесь Индра отвечает на это. Он опровергает высказывание о том, что полубоги «утвердились в гуне благости», напомнив Нараде о склонности полубогов к ссорам. Не соглашается он и с тем, что полубоги «безгрешны», вспоминая о том, как он убил Вритру, Вишварупу и других. Еще он отрицает, что «тела их сияют». Он отмечает, что все как раз наоборот, поскольку полубоги постоянно опасаются утратить свои посты. Господь Кришна поясняет Своему другу Уддхаве:

> ко нв артхах сукхайатй энам<br/>
> камо ва мритйур антике<br/>
> агхатам нийаманасйа<br/>
> вадхйасйева на тушти-дах<br/>

«Смерть отнюдь не приятна, а поскольку каждый человек в точности подобен осужденному, которого ведут к месту казни, какое счастье люди могут извлечь из материальных объектов или доступных им удовольствий?» (Бхаг., 11.10.20).

Поэтому, по мнению Индры, полубоги не заслуживают поклонения – ведь они едва ли лучше, чем обычные люди.

### 1.2.19

#### санскрит

> ким̇ ча ма̄м̇ пратй упендрасйа<br/>
> виддхй упекша̄м̇ виш́ешатах̣<br/>
> судхарма̄м̇ па̄риджа̄там̇ ча<br/>
> сварга̄н мартйам̇ нина̄йа сах̣

_ким ча_ - и более того;
_ма̄м_ - ко мне;
_прати_ - по отношению;
_упендрасйа_ - Господа Упендры (Ваманадевы);
_виддхи_ - пожалуйста, узнай о;
_упекша̄м_ - безразличии;
_виш́ешатах̣_ - исключительном;
_судхарма̄м_ - дворец собраний Судхарма;
_па̄риджа̄там_ - цветок париджата;
_ча_ - и;
_сварга̄т_ - с небес;
_мартйам_ - на Землю;
_нина̄йа_ - принес;
_сах̣_ - Он;

#### перевод

**Тебе следует знать и о том, что мой брат Господь Упендра сознательно пренебрег моим мнением и забрал из рая дворец Судхарма и цветок париджата, которые перенес на Землю.**

#### комментарий

Здесь Индра опровергает утверждение о том, что среди полубогов он пользуется особой благосклонностью Господа. Господь, Верховная Личность, которого Индра считал своим братом Упендрой, явился на Земле в Своей изначальной форме Шри Кришны. Чтобы сделать приятное Ядавам и Своим женам в Двараке, Кришна унес из райского царства дворец собраний Судхарма, а также париджату – цветок, растущий только во владениях Индры. Такое «унижение» было особенно нестерпимым потому, что Кришна перенес Судхарму и париджату в Двараку – город на Земле, где обитают существа менее развитые, чем полубоги, и где царит смерть. Неразрушимый Судхарма и неувядающая париджата не должны были подвергаться такому унижению. Нарада восславил Индру, назвав его обладателем париджаты, но Индра ответил, что упоминание об этом цветке только вгоняет его в краску. То, что Кришна похитил два эти сокровища, говорит о том, что Он больше благоволит к Своим преданным в Двараке, чем к Индре, которого Он посрамил, особо не смущаясь.

Для преданного естественно чувствовать недовольство собой – это часть его служения. Здесь Индра демонстрирует свое природное смирение, и другие вайшнавы, которых встретит Нарада, будут говорить то же самое. Каждый преданный думает, что Кришна благосклонен к нему лишь внешне, а на самом деле хочет доставить удовольствие тем, кто Ему еще дороже. И если кто-то начинает прославлять преданного за то, что Господь Кришна проливает на него Свою милость, преданный обычно пытается как-то опровергнуть эти похвалы. Но даже если иногда он не возражает, не стоит порицать его за это.

Преданные говорят это из трансцендентного смирения, свойственного для чистой преданности. А самые близкие преданные Господа иногда говорят в трансцендентном гневе, называемом праная-роша. В любом случае, преданные никогда не смогут убедительно доказать, что Кришна неблагосклонен к ним, поскольку на самом деле все наоборот. Он по-настоящему доволен ими.

### 1.2.20

#### санскрит

> гопа̄лаих̣ крийама̄н̣а̄м̇ ме<br/>
> нйахан пӯджа̄м̇ чирантанӣм<br/>
> акхан̣д̣ам̇ кха̄н̣д̣ава̄кхйам̇ ме<br/>
> прийам̇ да̄хитава̄н ванам

_гопа̄лаих̣_ - пастухами;
_крийама̄н̣а̄м_ - проводимое;
_ме_ - мое;
_нйахан_ - Он сорвал;
_пӯджа̄м_ - поклонение;
_чиранта-нӣм_ - старое;
_акхан̣д̣ам_ - непрерывное;
_кха̄н̣д̣ава-а̄кхйам_ - под названием Кхандава;
_ме_ - мой;
_прийам_ - любимый;
_да̄хитава̄н_ - Он сжег;
_ванам_ - лес;

#### перевод

**Он сорвал поклонение, которое многие годы проводили мне пастухи, и сжег мой любимый лес, огромный лес Кхандава.**

#### комментарий

Кришна уговорил пастухов Враджи во главе с Нандой Махараджей провести поклонение холму Говардхан, использовав для этого подношения, собранные для ягьи Индры. А чтобы исцелить Агни от болей в животе, Кришна с помощью Арджуны (сына Индры) уничтожил лес Индры, Кхандаву.

### 1.2.21

#### санскрит

> траи-локйа-гра̄са-кр̣д-вр̣тра-<br/>
> вадха̄ртхам̇ пра̄ртхитах̣ пура̄<br/>
> ауда̄сӣнйам̇ бхаджам̇с татра<br/>
> прерайа̄м а̄са ма̄м̇ парам

_траи-локйа_ - три мира;
_гра̄са-кр̣т_ - который поглощал;
_вр̣тра_ - демона Вритру;
_вадха-артхам_ - чтобы убить;
_пра̄ртхитах̣_ - которого умоляли;
_пура̄_ - давным-давно;
_ауда̄сӣнйам_ - безразличие;
_бхаджан_ - приняв;
_татра_ - в этом случае;
_прерайа̄м а̄са_ - Он послал;
_ма̄м_ - меня;
_парам_ - только;

#### перевод

**Когда Господа умоляли убить Вритру, который изводил все три мира, Тот отреагировал на это равнодушно, просто послав туда меня от Своего имени.**

#### комментарий

То, как Индра убил Вритру, описано в гимнах «Риг-Веды». Это случилось, когда Брахма и его помощники формировали планеты вселенной. Вритра прервал этот созидательный процесс, заперев океаны в недрах гор. Мудрецы «Риг-Веды», не скупясь на слова, прославляют Индру за убийство Вритры и за высвобождение вселенских вод, но здесь Индра умаляет свою роль в этом событии. Шестая песнь «Шримад-Бхагаватам» раскрывает нам, что у Вритры под внешностью демона скрывалась душа чистого вайшнава. И то, что Индра убил его, было скорее трагедией, нежели победой.

### 1.2.22

#### санскрит

> утса̄дйа ма̄м аваджн̃а̄йа<br/>
> мадӣйа̄м амара̄ватӣм<br/>
> сарвопари сва-бхаванам̇<br/>
> рачайа̄м а̄са нӯтанам

_утса̄дйа_ - уничтожив;
_ма̄м_ - мной;
_аваджн̃а̄йа_ - пренебрегая;
_мадӣйа̄м_ - мою;
_амара̄ватӣм_ - столицу Амаравати;
_сарва-упари_ - над всеми другими;
_сва-бхаванам_ - место жительства для Себя;
_рачайа̄м а̄са_ - Он построил;
_нӯтанам_ - новое;

#### перевод

**Не считаясь с моим мнением, Он разрушил мою столицу, Амаравати, и возвел Себе новое место жительства – выше всех прочих.**

#### комментарий

Здесь Индра имеет в виду воплощение Господа Вишну по имени Вайкунтха, которого Шрила Шукадева Госвами описывает в Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам» (8.5.4 – 5):

> патни викунтха шубхрасйа<br/>
> ваикунтхаих сура-саттамаих<br/>
> тайох сва-калайа джаджне<br/>
> ваикунтхо бхагаван свайам<br/>
> ваикунтхах калпито йена<br/>
> локо лока-намаскритах<br/>
> рамайа прартхйаманена<br/>
> девйа тат-прийа-камйайа<br/>

«Шубхра и его жена Викунтха стали родителями Вайкунтхи – Верховного Господа, явившегося вместе с полубогами, Его полными экспансиями. Чтобы доставить удовольствие богине процветания, Господь Вайкунтха, Верховная Личность, сотворил по ее просьбе еще одну планету Вайкунтху, которой стали поклоняться все обитатели вселенной».

Вечная духовная планета Господа Вайкунтхи, проявленная в материальном мире, называется Рамаприя, «дорогая сердцу богини удачи». Она расположена надо всеми остальными планетами, выше даже, чем планета Господа Брахмы. Строго говоря, эта часть духовного царства, проявленная в материальном мире, не подвержена творению и уничтожению. Но, поскольку с нашей точки зрения планета Рамаприя появилась в определенное время и в определенном месте, мы считаем ее «новой» по сравнению с вечным проявлением того же царства Бога вне материальной вселенной. Господь может делать вид, будто создает ее. Это Его игра. На самом же деле Он просто являет перед материальными взорами то, что обычно невозможно увидеть в этом мире.

Воплощение Вайкунтхи Индра также упоминает в «Шри Хари-вамше» (2.70.37). После того, как Шри Кришна унес у него цветок париджата и победил его в битве, Индра говорит:

> идам бханктва мадийам ча<br/>
> бхаванам вишнуна критам<br/>
> упарй упари локанам<br/>
> адхикам бхуванам муне<br/>

«О мудрец, Господь Вишну разорил мой город, и затем сотворил новую планету, которая выше других планет».

Как сказано в Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», Господь Вайкунтха явился во время правления пятого Ману, Райваты. Это случилось задолго до времени Пурандары, который стал Индрой и сейчас ведет речь. Шрила Санатана Госвами предлагает два возможных объяснения того, как Индра мог встретиться с Господом Вайкунтхой. Первый вариант: аватара, упомянутая в Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», явилась раньше, и Господь в этом воплощении встретился с Индрой в предыдущий день Брахмы. Второй вариант: в пятую манвантару Господь Вайкунтха только задумал создать Себе новую планету (калпито йена локах), но на самом деле создал ее позже, во время правления седьмого Ману (т.е. в нынешнюю манвантару).

### 1.2.23

#### санскрит

> а̄ра̄дхана-бала̄т питрор<br/>
> а̄граха̄ч ча пуродхасах̣<br/>
> пӯджа̄м̇ свӣ-кр̣тйа нах̣ садйо<br/>
> йа̄тй адр̣ш́йам̇ ниджам̇ падам

_а̄ра̄дхана_ - поклонения;
_бала̄т_ - благодаря силе;
_питрох̣_ - наших родителей;
_а̄граха̄т_ - благодаря усердию;
_ча_ - и;
_пуродхасах̣_ - старшего жреца;
_пӯджа̄м_ - поклонение;
_свӣ-кр̣тйа_ - принимая;
_нах̣_ - наше;
_садйах̣_ - сразу же;
_йа̄ти адр̣ш́йам_ - удалился;
_ниджам_ - в Свою;
_падам_ - обитель;

#### перевод

**Благодаря силе преданности наших родителей и усердию моего жреца Он принял наше поклонение. А потом, приняв наши подношения, Он тут же исчез, вернувшись в Свою обитель.**

#### комментарий

Нарада мог бы намекнуть Индре, что считает Господа милостивым вне зависимости от Его деяний. В конце концов, невозможно проникнуть в мысли Господа, ибо ум Его глубже миллиона океанов, а значит и игры Его непостижимы. Поскольку мучения других причиняют Господу великое беспокойство, Он всегда, любыми возможными способами, проявляет к ним сострадание. И внешнее пренебрежение со стороны Господа Ваманы Индре следует понимать именно в этом, высшем смысле.

«Хорошо, – отвечает Индра в этом стихе. – Господь действительно явил бы мне Свое сострадание, если бы просто навсегда остался здесь, со мной, и принимал бы мое поклонение. Тогда бы я смог вынести все, что бы Он ни сделал. Но большую часть времени Он даже не позволяет Мне видеть Его!»

Родители Индры, Кашьяпа и Адити, в прошлых жизнях усердно поклонялись Господу Вишну и продолжают поклоняться Ему сейчас. Священник Индры, Брихаспати, также с воодушевлением поклоняется Вишну. Поэтому Индра возражает: «Когда Господь приходит, чтобы принять мои подношения, он делает это не из сострадания ко мне, но для того, чтобы ответить на преданность других. И, как бы то ни было, остается Он здесь лишь на столько, чтобы принять наши подношения, а затем уходит». Таков ответ на утверждение южноиндийского царя о том, что Господь Вишну лично наслаждается роскошным поклонением, которое проводит Ему Индра.

### 1.2.24-25

#### санскрит

> пунах̣ сатварам а̄гатйа<br/>
> сва̄ргхйа-свӣ-каран̣а̄д вайам<br/>
> анугра̄хйа̄с твайетй укто<br/>
> 'сма̄н а̄диш́ати ван̃чайан

> йа̄ван на̄хам̇ сама̄йа̄ми<br/>
> та̄вад брахма̄ ш́иво 'тха ва̄<br/>
> бхавадбхих̣ пӯджанӣйо 'тра<br/>
> матто бхиннау на тау йатах̣

_пунах̣_ - снова;
_сатварам_ - внезапно;
_а̄гатйа_ - возвращаясь;
_сва_ - нашу;
_аргхйа_ - воду, которую предлагают почетному гостю;
_свӣ-каран̣а̄т_ - приняв;
_вайам_ - мы;
_анугра̄хйа̄х̣_ - теперь обязаны;
_твайа̄_ - тебе;
_ити_ - так;
_уктах̣_ - говоря;
_асма̄н_ - к нам;
_а̄диш́ати_ - Он обращается;
_ван̃чайан_ - обманывая;
_йа̄ват_ - пока;
_на_ - не;
_ахам_ - я;
_сама̄йа̄ми_ - прихожу;
_та̄ват_ - тогда;
_брахма̄_ - Брахме;
_ш́ивах̣_ - Шиве;
_атха ва̄_ - или;
_бхавадбхих̣_ - тобой;
_пӯджанӣйах̣_ - должно быть проведено поклонение;
_атра_ - здесь;
_маттах̣_ - от Меня;
_бхиннау_ - отличны;
_на_ - не;
_тау_ - оба они;
_йатах̣_ - поскольку;

#### перевод

**А потом Он внезапно возвращается. Я говорю Ему: «Мы очень благодарны Тебе, за то, что принял наше подношение аргхьи». На это Он шутливо отвечает: «Когда Меня здесь нет, чтобы принять твои подношения, поклоняйся Брахме или Шиве. В действительности оба они неотличны от Меня».**

### 1.2.26

#### санскрит

> эка-мӯртис трайо дева̄<br/>
> рудра-вишн̣у-пита̄маха̄х̣<br/>
> итй-а̄ди-ш́а̄стра-вачанам̇<br/>
> бхавадбхир висмр̣там̇ ким у

_эка-мӯртих̣_ - составляющие одно тело;
_трайах̣_ - три;
_дева̄х̣_ - божества;
_рудра_ - Шива;
_вишн̣у_ - Вишну;
_пита̄маха̄х̣_ - и Брахма;
_ити-а̄ди_ - таковы;
_ш́а̄стра_ - священных писаний;
_вачанам_ - утверждения;
_бхавадбхих̣_ - Вами;
_висмр̣там_ - забыто;
_ким у_ - ли;

#### перевод

**«Как сказано в священных писаниях, „Три божества: Рудра, Вишну и Брахма – являются воплощениями одного и того же Верховного Существа“. Ты что, забыл об этом?»**

#### комментарий

С точки зрения Индры, эти слова – просто уловка. Шри Ваманадева прекрасно знает, что Индра желает поклоняться только Верховному Господу. Но Он поддразнивает Индру, цитируя священные писания и пытаясь уговорить его поклоняться еще кому-нибудь. А Индре, который питает к Господу Вамане чувство благоговения, ничего не остается, как выполнить Его просьбу. Поэтому иногда можно видеть, что в раю проводятся торжества в честь поклонения Господу Шиве.

### 1.2.27

#### санскрит

> ва̄со 'сйа̄нийато 'сма̄бхир<br/>
> агамйо муни-дурлабхах̣<br/>
> ваикун̣т̣хе дхрува-локе ча<br/>
> кшӣра̄бдхау ча када̄чана

_ва̄сах̣_ - место жительства;
_асйа_ - Его;
_анийатах̣_ - не определено;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_агамйах̣_ - недостижимо;
_муни-дурлабхах̣_ - трудно для достижения мудрецами;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_дхрува-локе_ - на планете Дхрувы;
_ча_ - и;
_кшӣра-абдхау_ - в молочном океане;
_ча_ - и;
_када̄чана_ - иногда;

#### перевод

**Мы не можем сказать точно, где Он живет. Его обитель недоступна, и даже мудрецам трудно достичь ее. Иногда Он – на Вайкунтхе, иногда – на планете Дхрувы, а иногда – в океане молока.**

#### комментарий

Нарада мог спросить: «Тогда почему ты не присоединишься к своему Господу?» Индра отвечает, что не знает точно, где находится Господь. Он может быть на Вайкунтхе, за пределами материального мира, или на планете Рамаприя, в этой вселенной. Он может быть на планете Дхрувы, называемой Вишнупадой, или на острове Шветадвипа, что в молочном океане.

### 1.2.28

#### санскрит

> сампрати два̄рака̄йа̄м̇ ча<br/>
> татра̄пи нийамо 'сти на<br/>
> када̄чит па̄н̣д̣ава̄га̄ре<br/>
> матхура̄йа̄м̇ када̄чана

_сампрати_ - сейчас;
_два̄рака̄йа̄м_ - в Двараке;
_ча_ - и;
_татра апи_ - и даже там;
_нийамах̣_ - уверенности;
_асти на_ - нет;
_када̄чит_ - иногда;
_па̄н̣д̣ава-а̄га̄ре_ - в доме Пандавов;
_матхура̄йа̄м_ - в округе Матхуры;
_када̄чана_ - иногда;

#### перевод

**А сейчас Он в Двараке, но даже и в этом я не уверен. Иногда Он ездит оттуда в гости к Пандавам, а иногда – в Матхуру.**

### 1.2.29

#### санскрит

> пурйа̄м̇ када̄чит татра̄пи<br/>
> гокуле ча вана̄д ване<br/>
> иттхам̇ тасйа̄валоко 'пи<br/>
> дурлабхо нах̣ кутах̣ кр̣па̄

_пурйа̄м_ - в округе святого города (Матхуры);
_када̄чит_ - иногда;
_татра апи_ - дальше;
_гокуле_ - в Гокуле;
_ча_ - и;
_вана̄т ване_ - из леса в лес;
_иттхам_ - так;
_тасйа_ - Его;
_авалоках̣_ - вид;
_апи_ - даже;
_дурлабхах̣_ - трудно обрести;
_нах̣_ - нам;
_кутах̣_ - что уж говорить о;
_кр̣па̄_ - Его милости;

#### перевод

**Более того, в Матхуре Он иногда бывает в городе, а иногда – бродит по Гокуле из леса в лес. Так что даже увидеть Его для нас трудно, не говоря уж о том, чтобы обрести Его милость.**

#### комментарий

Казалось бы, Индра без труда может увидеть Шри Кришну, ибо, когда он произносит этот стих, Господь присутствует на Земле. Но явление Шри Кришны очень сокровенно. Индре трудно понять, почему Господь, которого он считает своим братом, нисшел на Землю. В «Шри Хари-вамше» (2.69) рассказывается, что, когда Нарада приходил к Индре в прошлый раз – как посланник Кришны, чтобы попросить у Индры цветок париджата для царицы Сатьябхамы, – Индра выразил беспокойство, что на его брата Кришну, вероятно, очень дурно повлияло общение с обитателями Земли. В частности, он подумал, что Кришна слишком сильно попал под власть женщин.

Индру смущает, что на Земле Кришна постоянно странствует. Короткое время Господь проводит в Гокуле, играя там в Махаване, Вриндаване и других лесах. Затем несколько лет Он живет в Матхуре, и, наконец, обосновывается в Двараке. Но даже живя там, Он постоянно путешествует – в Митхилу, в Хастинапур, чтобы навестить Пандавов, а также назад, во Враджа-бхуми.

В действительности, иногда Кришна возвращается из Двараки во Вриндаван. Это подтверждают жители Двараки:

> йархй амбуджакшапасасара бхо бхаван<br/>
> курун мадхун ватра сухрид-дидрикшайа<br/>
> татрабда-коти-пратимах кшано бхавед<br/>
> равим винакшнор ива нас тавачйута<br/>

«О лотосоокий Господь, всякий раз, когда Ты отправляешься в Матхуру, Вриндаван или Хастинапур, чтобы встретиться со Своими друзьями и родственниками, каждое мгновение без Тебя тянется миллион лет. О непогрешимый, наши глаза тогда становятся бесполезными, как будто у них отняли Солнце» (Бхаг., 1.11.9).

### 1.2.30

#### санскрит

> парамешт̣хи-сута-ш́решт̣ха<br/>
> кинту сва-питарам̇ харех̣<br/>
> ануграха-падам̇ виддхи<br/>
> лакшмӣ-ка̄нта-суто хи сах̣

_параме-стхи_ - главного божества вселенной, Брахмы;
_сута-ш́решт̣ха_ - о лучший сын;
_кинту_ - но;
_сва-питарам_ - твой отец;
_харех̣_ - Господа Хари;
_ануграха_ - благосклонности;
_падам_ - удостоенный;
_виддхи_ - узнай;
_лакшмӣ-ка̄нта_ - Господа Вишну, мужа Лакшми;
_сутах̣_ - сын;
_хи_ - в действительности;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Но знай же, о лучший из сыновей Брахмы, что твой отец – и есть тот, к кому воистину благоволит Господь Хари. Он – сын Господа Вишну, мужа Лакшми, родившийся непосредственно от Него.**

#### комментарий

Четыре Кумара во главе с Санакой по возрасту старше Нарады, как и некоторые другие сыновья Брахмы. Но Нарада превосходит их своей чистой преданностью Господу Лакшми-канте. Но отец – еще лучше, чем самый лучший из его сыновей. Брахма родился не из чрева матери Лакшми, а непосредственно из пупка Верховной Личности.

### 1.2.31

#### санскрит

> йасйаикасмин дине ш́акра̄<br/>
> ма̄др̣ш́а̄х̣ сйуш́ чатурдаш́а<br/>
> манв-а̄ди-йукта̄ йасйа̄ш́ ча<br/>
> чатур-йуга-сахасракам

_йасйа_ - его;
_экасмин_ - в один;
_дине_ - день;
_ш́акра̄х̣_ - Индр;
_ма̄др̣ш́а̄х̣_ - подобных мне;
_сйух̣_ - будет;
_чатурдаш́а_ - четырнадцать;
_ману-а̄ди_ - Ману и другими мудрецами и полубогами;
_йукта̄х̣_ - вместе с;
_йасйа̄х̣_ - в который (день Брахмы);
_ча_ - и;
_чатух̣-йуга_ - циклов из четырех эпох;
_сахасракам_ - тысяча;

#### перевод

**За один день Брахмы приходят и уходят четырнадцать Индр, подобных мне, сменяясь вместе с разными группами Ману и всех полубогов. Этот его день равен тысяче циклов земных эпох.**
