## ГЛАВА 4. Бхакта: преданный

### 1.4.62

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> кшан̣а̄т свастхена деварших̣<br/>
> пран̣амйа ш́рӣ-ханӯмата̄<br/>
> рагху-вӣра-пран̣а̄ма̄йа<br/>
> сама̄нӣтас тад-а̄лайам

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_кшан̣а̄т_ - в мгновение ока;
_свастхена_ - (Хануманом), который вернулся в нормальное состояние;
_дева-р̣ших̣_ - мудрецом среди полубогов;
_пран̣амйа_ - склонившись перед;
_ш́рӣ-ханӯмата̄_ - Шри Хануман;
_рагху-вӣра_ - герою династии Рагху (Господу Рамачандре);
_пран̣а̄ма̄йа_ - чтобы поклониться;
_сама̄нӣтах̣_ - привел;
_тат_ - Его;
_а̄лайам_ - в храм;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: В мгновение ока Хануман успокоился и в почтении склонился перед мудрецом среди полубогов. Хануман почтительно поприветствовал его и привел в храм Господа Рамачандры, чтобы Нарада мог поклониться герою династии Рагху.**

### 1.4.63

#### санскрит

> кр̣та̄бхиванданас татра<br/>
> прайатна̄д упавеш́итах̣<br/>
> сампаттим̇ према-джа̄м̇ читра̄м̇<br/>
> пра̄пто вӣн̣а̄ш́рито 'бравӣт

_кр̣та-абхиванданах̣_ - отдав дань почтения;
_татра_ - там;
_прайатна̄т_ - тщательно;
_упавеш́итах̣_ - усадил;
_сампаттим_ - удачу;
_према-джа̄м_ - рожденную из чистой любви к Богу;
_читра̄м_ - удивительную;
_пра̄птах̣_ - обретя;
_вӣн̣а̄_ - свою вину;
_а̄ш́ритах̣_ - взяв;
_абравӣт_ - он сказал;

#### перевод

**В храме, куда привел его Хануман, Нарада выразил почтение Господу. Хануман же заботливо усадил гостя. Нараде показалось, что он обрел необыкновенное сокровище, порожденное чистой любовью к Богу. Он ухватился за вину и заговорил.**

#### комментарий

Когда Нарада распростерся в поклоне перед Божеством Господа Рамачандры, экстаз его многократно усилился, непроизвольно появившись в его теле в виде дрожания, испарины, мурашек и прерывающегося голоса. В этом состоянии он попытался заиграть на вине, однако не смог издать ни звука. Тогда вместо этого, в страхе упасть на пол, он оперся на нее.

### 1.4.64

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> сатйам эва бхагават-кр̣па̄-бхара-<br/>
> сйа̄спадам̇ нирупамам̇ бхава̄н парам<br/>
> йо хи нитйам ахахо маха̄-прабхош́<br/>
> читра-читра-бхаджана̄мр̣та̄рн̣авах̣

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_сатйам_ - да;
_эва_ - действительно;
_бхагават-кр̣па̄_ - милости Личности Бога;
_бхарасйа_ - изобилия;
_а̄спадам_ - получатель;
_нирупамам_ - несравненный;
_бхава̄н_ - ты;
_парам_ - высший;
_йах̣_ - кто;
_хи_ - несомненно;
_нитйам_ - постоянно;
_ахахо_ - ах;
_маха̄-прабхох̣_ - Верховного Господа;
_читра-читра_ - все более и более нового;
_бхаджана-амр̣та_ - экстатического поклонения;
_арн̣авах̣_ - океан;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Да, Верховный Господь необыкновенно милостив к тебе. Никто не сравнится с тобой в этом. О! Ты погружен в океан экстатического поклонения Господу, постоянно, каждый миг наслаждаясь его новизной.**

#### комментарий

Према-бхакти-расу называют амрита, поскольку она исцеляет недуг материального существования и невообразимо сладка на вкус. Хануман всегда плавает в океане этого нектара.

### 1.4.65

#### санскрит

> да̄сах̣ сакха̄ ва̄ханам а̄санам̇ дхваджа-<br/>
> ччхатрам̇ вита̄нам̇ вйаджанам̇ ча вандӣ<br/>
> мантрӣ бхишаг йодха-патих̣ саха̄йа-<br/>
> ш́решт̣хо маха̄-кӣрти-вивардханаш́ ча

_да̄сах̣_ - слуга;
_сакха̄_ - друг;
_ва̄ханам_ - возчик;
_а̄санам_ - сидение;
_дхваджа_ - флаг;
_чхатрам_ - и зонт;
_вита̄нам_ - навес;
_вйаджанам_ - веер;
_ча_ - и;
_вандӣ_ - певец;
_мантрӣ_ - советчик;
_бхишак_ - врач;
_йодха-патих̣_ - генерал;
_саха̄йа_ - из помощников;
_ш́решт̣хах̣_ - лучший;
_маха̄-кӣрти_ - великой славы;
_вивардханах̣_ - распространитель;
_ча_ - и;

#### перевод

**Ты слуга Господа, Его друг, Его возница, Его сидение, флаг, зонт, балдахин, веер. Ты – певец Его величия, Его советчик, врач, генерал, лучший помощник и тот, кто расширяет Его безграничную славу.**

#### комментарий

Здесь Нарада резюмирует рассказ Прахлады о величии Ханумана. Хануман служит Господу Рамачандре множеством разных способов. Как Его друг он наслаждается доверием и любовью Господа. Если бы у Ханумана не было таких особых отношений с Господом Рамой, тот никогда не послал бы его на Ланку отнести Его письмо и кольцо Сите. Как боевой флаг, Хануман всегда стоял возле Господа. Он был так высок, что всякий мог видеть его даже издалека. Завидев издали Ханумана, можно было догадаться, что там присутствует и Господь Рамачандра. А когда Хануман стал возчиком Господа, его могучий хвост развевался позади подобно знамени. Тот же хвост служил и царским зонтом, и балдахином, защищавшим от солнца, и веером. Играя роль барда, Хануман пел Господу славу, чтобы Его порадовать. Иногда он служил Господу Раме врачом, залечивая Его боевые ранения. Таким образом, Хануман был самым искусным Его помощником из всех обезьян.

### 1.4.66

#### санскрит

> самарпита̄тма̄ парама-праса̄да-бхр̣т<br/>
> тадӣйа-сат-кӣрти-катхаика-джӣванах̣<br/>
> тад-а̄ш́рита̄нанда-вивардханах̣ сада̄<br/>
> махат-тамах̣ ш́рӣ-гаруд̣а̄дито 'дхиках̣

_самарпита-а̄тма̄_ - кто полностью предался;
_парама_ - наивысшего;
_праса̄да_ - удовлетворенности;
_бхр̣т_ - носитель;
_тадӣйа_ - Его;
_сат_ - трансцендентной;
_кӣрти_ - славы;
_катха̄_ - обсуждение;
_эка_ - только;
_джӣванах̣_ - чья жизнь;
_тат_ - им;
_а̄ш́рита_ - тех, кто обрел прибежище;
_а̄нанда_ - экстаз;
_вивардханах̣_ - кто увеличивает;
_сада̄_ - всегда;
_махат-тамах̣_ - лучший;
_ш́рӣ-гаруд̣а-а̄дитах̣_ - чем Гаруда и другие;
_адхиках̣_ - кто превосходит величием;

#### перевод

**Всецело вручив себя Господу, обретя Его величайшую милость, посвятив свою жизнь рассказам о Его трансцендентной славе, ты всегда увеличиваешь блаженство преданных, которые обрели Его покровительство. Ты – лучший из святых и величием своим превосходишь даже Гаруду и ему подобных.**

#### комментарий

Все свои чувства и способности Хануман задействовал в служении Господу Рамачандре. Ничто не было дорого его сердцу, кроме этого служения. Он не испытывал привязанности к своему телу и всему, что с ним связано. Но чистые восхваления Господа Рамы значили для него даже больше, чем собственная жизнь. Лишившись в разлуке с Господом возможности слушать и воспевать Его славу, Хануман умер бы на месте. Широко известно, что, где бы ни читали рама-катху, Хануман всегда приходит в это место послушать. Он всеми силами старается усилить блаженство преданных Господа Рамачандры; так было в древности, так происходит и сейчас. Из личных спутников Верховного Господа Хануман – самый известный; в своем величии он превосходит даже Гаруду. Великий вайшнав Ямуначарья Алабандару говорит:

> дасах сакха ваханам асанам дхваджо<br/>
> йас те витананам вйаджанам трайи-майах<br/>
> упастхитам те пурато гарутмата<br/>
> твад-ангхри-саммардакинанка-шобхина<br/>

«Хануман, ты – слуга Господа, Его друг, возчик, сидение, флаг, балдахин и веер. Ты – олицетворение трех Вед. Даже в присутствии Гаруды тебе предоставляется честь массировать стопы Господа» («Стотра-ратна», 41).

### 1.4.67

#### санскрит

> ахо бхава̄н эва виш́уддха-бхактима̄н<br/>
> парам̇ на сева̄-сукхато 'дхиманйа йах̣<br/>
> имам̇ прабхум̇ ва̄чам уда̄ра-ш́екхарам̇<br/>
> джага̄да тад-бхакта-ган̣а-прамодинӣм

_ахо_ - о;
_бхава̄н_ - ты;
_эва_ - в действительности;
_виш́уддха_ - абсолютно чистой;
_бхакти-ма̄н_ - обладатель преданности;
_парам_ - другое;
_на_ - не;
_сева̄_ - служения;
_сукхатах̣_ - чем удовольствие;
_адхиманйа_ - считающий ценным;
_йах̣_ - кто;
_имам_ - эти;
_прабхум_ - Господу;
_ва̄чам_ - слова;
_уда̄ра_ - среди благородных;
_ш́екхарам_ - драгоценному камню;
_джага̄да_ - ты сказал;
_тат_ - Его;
_бхакта-ган̣а_ - всем преданным;
_прамодинӣм_ - который дарует наслаждение;

#### перевод

**Твоя преданность Господу абсолютно чиста, ибо для тебя нет ничего дороже, чем радость служить Ему. Ты даровал наслаждение всем Его преданным, сказав этому благороднейшему из богов такие слова:**

#### комментарий

Нет никого великодушнее Господа Шри Рамачандры, ибо ради Своих преданных Он готов пожертвовать всем. Следующий стих, произнесенный Хануманом, приносит наслаждение преданным Господа, поскольку выражает необычайное желание служить Господу и презрение к освобождению в безличном Брахмане.

### 1.4.68

#### санскрит

> бхава-бандха-ччхиде тасйаи<br/>
> спр̣хайа̄ми на муктайе<br/>
> бхава̄н прабхур ахам̇ да̄са<br/>
> ити йатра вилупйате

_бхава_ - материального существования;
_бандха_ - рабство;
_чхиде_ - которое уничтожает;
_тасйаи_ - к этому;
_спр̣хайа̄ми на_ - я не стремлюсь;
_муктайе_ - к освобождению;
_бхава̄н_ - Ты;
_прабхух̣_ - господин;
_ахам_ - я;
_да̄сах̣_ - слуга;
_ити_ - так;
_йатра_ - в котором;
_вилупйате_ - утрачивается;

#### перевод

**«Хотя освобождение избавляет от рабства материального бытия, мне не нужно такое освобождение, в котором я позабуду, что Ты – господин, а я – Твой слуга».**

#### комментарий

Неизвестно, откуда взят этот знаменитый стих. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.49) Шрила Рупа Госвами приводит его просто как прасиддхам шри-ханумад-вакйам, «широко известное высказывание Ханумана».

### 1.4.69

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тато ханӯма̄н прабху-па̄да-падма-<br/>
> кр̣па̄-виш́еша-ш́раван̣ендханена<br/>
> прадӣпита̄до-вираха̄гни-тапто<br/>
> рудан ш́уча̄рто мунина̄ха са̄нтвитах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татах̣_ - затем;
_ханӯма̄н_ - Хануман;
_прабху_ - своего господина;
_па̄да-падма_ - лотосных стоп;
_кр̣па̄_ - о милости;
_виш́еша_ - особой;
_ш́раван̣а_ - слушания;
_индханена_ - от горючего;
_прадӣпита_ - разгоревшимся;
_адах̣_ - с Ним;
_вираха-агни_ - огнем разлуки;
_таптах̣_ - сжигаемый;
_рудан_ - плачущий;
_ш́уча̄-а̄ртах̣_ - скорбящий;
_мунина̄_ - мудрецу;
_а̄ха_ - он сказал;
_са̄нтвитах̣_ - успокоившись;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Ханумана сжигал огонь разлуки со своим повелителем, Верховным Господом, а эти слова об особой милости лотосных стоп Господа были подобны дровам, которые заставили это пламя разгореться. Какое-то время Хануман горько плакал, а потом, успокоенный мудрецом, заговорил.**

#### комментарий

Подобно тому, как мгновенно вспыхивают сухие дрова, боль разлуки, которую испытывал Хануман, тут же возросла, стоило ему услышать определенные восхваления Господа, – особенно слова о том, как милостиво Господь позволял ему служить Себе. Искренними словами утешения Нараде удалось успокоить его, и, поплакав немного, Хануман снова взял себя в руки.

### 1.4.70

#### санскрит

> ш́рӣ-ханӯма̄н ува̄ча<br/>
> муни-варйа катхам̇ ш́рӣмад-<br/>
> ра̄мачандра-пада̄мбуджаих̣<br/>
> хӣнам̇ родайасе дӣнам̇<br/>
> наишт̣хурйа-сма̄ран̣ена ма̄м

_ш́рӣ-ханӯма̄н ува̄ча_ - Шри Хануман сказал;
_муни-варйа_ - о лучший из мудрецов;
_катхам_ - почему;
_ш́рӣмат-ра̄мачандра_ - Шримана Рамачандры;
_пада-амбуджаих̣_ - лотосных стоп;
_хӣнам_ - лишенного;
_родайасе_ - заставляешь плакать;
_дӣнам_ - несчастного;
_наишт̣хурйа_ - о пренебрежении;
_сма̄ран̣ена_ - напоминая;
_ма̄м_ - мне;

#### перевод

**Шри Хануман сказал: О лучший из мудрецов, зачем ты так поступаешь с несчастным, лишенным лотосных стоп Шримана Рамачандры? Почему заставляешь меня плакать, напоминая, как Господь пренебрег мною?**

#### комментарий

Поскольку Господь Рамачандра явился в облике человека, с двумя руками и двумя ногами, следовало бы ожидать, что при описании Его лотосных стоп будет использована форма двойственного числа падамбуджабхйам, а не множественного, падамбуджаих. В санскрите множественное число используется, как правило, для обозначения предметов, количество которых больше двух. Но здесь Хануман допускает поэтическую вольность и в знак крайнего благоговения перед Господом использует множественное число.

Слово хинам означает не только «лишенный», но и «сознательно отвергнутый». Хануман, чей экстаз переживает сложные метаморфозы, с любовью упрекает Господа Рамачандру за Его жестокость. Буквально слово наиштхурйам означает «жестокосердие».

### 1.4.71

#### санскрит

> йади сйа̄м̇ севако 'мушйа<br/>
> тада̄ тйаджйейа ким̇ хат̣ха̄т<br/>
> нӣта̄х̣ сва-дайита̄х̣ па̄рш́вам̇<br/>
> сугрӣва̄дйа̄х̣ са-кош́ала̄х̣

_йади_ - если;
_сйа̄м_ - я был;
_севаках̣_ - слуга;
_амушйа_ - Ему;
_тада̄_ - тогда;
_тйаджйейа_ - я был бы отвергнут;
_ким_ - почему;
_хат̣ха̄т_ - насильно;
_нӣта̄х̣_ - приведен;
_сва-дайита̄х̣_ - Его дорогими преданными;
_па̄рш́вам_ - к Нему;
_сугрӣва-а̄дйа̄х̣_ - Сугривой и другими;
_са-кош́ала̄х̣_ - вместе с жителями Кошалы;

#### перевод

**Если бы я по-настоящему был Его слугой, разве стал бы Он насильно отвергать меня, забирая с Собой в духовное царство дорогих Ему преданных, в числе которых были Сугрива и все жители Кошалы?**

### 1.4.72

#### санскрит

> сева̄-саубха̄гйа-хетош́ ча<br/>
> маха̄-прабху-кр̣то маха̄н<br/>
> ануграхо майи снигдхаир<br/>
> бхавадбхир анумӣйате

_сева̄_ - служения;
_саубха̄гйа_ - удачи;
_хетох̣_ - по причине;
_ча_ - и;
_маха̄-прабху_ - Верховным Господом;
_кр̣тах̣_ - сделана;
_маха̄н_ - великая;
_ануграхах̣_ - благосклонность;
_майи_ - ко мне;
_снигдхаих̣_ - кто ласков;
_бхавадбхих̣_ - тобой;
_анумӣйате_ - решено;

#### перевод

**Ты очень добр ко мне. Мне посчастливилось послужить Господу, и ты решил, будто Он явил мне Свою благосклонность.**

### 1.4.73-74

#### санскрит

> со 'дхуна̄ матхура̄-пурйа̄м<br/>
> аватӣрн̣ена тена хи<br/>
> пра̄душкр̣та-ниджаиш́варйа-<br/>
> пара̄-ка̄шт̣ха̄-вибхӯтина̄

> кр̣тасйа̄нуграхасйа̄м̇ш́ам̇<br/>
> па̄н̣д̣авешу маха̄тмасу<br/>
> тулайа̄рхати но гантум̇<br/>
> сумерум̇ мр̣д-ан̣ур йатха̄

_сах̣_ - Он;
_адхуна̄_ - сейчас;
_матхура̄-пурйа̄м_ - в Матхура-пури;
_аватӣрн̣ена_ - кто низошел;
_тена_ - Им;
_хи_ - в действительности;
_пра̄душкр̣та_ - проявлен;
_ниджа-аиш́варйа_ - Его личных достояний;
_пара̄-ка̄шт̣ха̄_ - высший предел;
_вибхӯтина̄_ - и Его энергий;
_кр̣тасйа_ - явлена;
_ануграхасйа_ - милости;
_ам̇ш́ам_ - малая часть;
_па̄н̣д̣авешу_ - Пандавами;
_маха̄-а̄тмасу_ - со святыми;
_тулайа̄_ - по сравнению;
_архати на у_ - совсем не достойна;
_гантум_ - подойти;
_сумерум_ - гора Сумеру;
_мр̣т_ - земли;
_ан̣ух̣_ - молекула;
_йатха̄_ - как;

#### перевод

**Но сейчас Он низошел в Матхура-пури, где во всей полноте проявил Свои достояния и могущество. Вся милость, которую Он пролил на меня, не может сравниться даже с каплей той милости, которую Он даровал святым Пандавам. По сравнению с ней это все равно, что мельчайшая частица земли рядом с горой Сумеру.**

#### комментарий

Из уважения к великому мудрецу Хануман в конце концов признал: то, что сказал Нарада о благосклонности к нему Господа Рамачандры, – отчасти правда. Приказ Господа Рамы о том, чтобы Хануман оставался в этом мире и жил в разлуке с Ним, выглядит жестоким. Однако, по крайней мере, до этого Господь позволял Хануману служить Себе разными способами. Хануман говорит, что лишь по своему мягкосердечию Нарада считает его любимым преданным Господа. Он думает, что, если бы Нарада рассудил более здраво, то пришел бы к иному выводу.

Как и другие вайшнавы, к которым обращался Нарада, Хануман хочет перевести похвалы мудреца на кого-то другого. И сейчас он выбирает для этого Пандавов. Милость Господа к ним Хануман сравнивает с огромной золотой горой Сумеру, а Его милость к себе – с пылинкой.

### 1.4.75

#### санскрит

> са йеша̄м̇ ба̄лйатас тат-тад-<br/>
> виша̄дй-а̄пад-ган̣еран̣а̄т<br/>
> дхаирйам̇ дхармам̇ йаш́о джн̃а̄нам̇<br/>
> бхактим̇ према̄пй адарш́айат

_сах̣_ - Он;
_йеша̄м_ - им;
_ба̄лйатах̣_ - с детства;
_тат-тат_ - одну за другим;
_виша-а̄ди_ - яд и так далее;
_а̄пат-ган̣а_ - многие беды;
_ӣран̣а̄т_ - посылая;
_дхаирйам_ - терпение и решимость;
_дхармам_ - принципы религии;
_йаш́ах̣_ - славу;
_джн̃а̄нам_ - мудрость;
_бхактим_ - преданность;
_према_ - экстатическую любовь;
_апи_ - и;
_адарш́айат_ - Он явил;

#### перевод

**Посылая Пандавам яд и, одну за одной, множество других бед, которые преследовали их с самого детства, Господь сознательно являл миру решимость братьев, их религиозность, славу, мудрость, преданность и экстатическую любовь к Нему.**

#### комментарий

Будучи незримой Сверхдушой, Господь Кришна устраивал все так, чтобы Пандавы претерпели множество бед. Но делал Он это лишь для того, чтобы слава о них пошла по всему свету. Чистые преданные Господа никогда не погибают, а то, что внешне кажется их страданиями в этом мире, служит лишь их благу и прославлению.

### 1.4.76

#### санскрит

> са̄ратхйам̇ па̄ршадатвам̇ ча<br/>
> севанам̇ мантри-дӯтате<br/>
> вӣра̄сана̄нугамане<br/>
> чакре стути-натӣр апи

_са̄ратхйам_ - служение в качестве колесничего;
_па̄ршадатвам_ - служение в качестве придворного;
_ча_ - и;
_севанам_ - личное присутствие;
_мантри_ - служение в качестве советника;
_дӯтате_ - и как посланник;
_вӣра-а̄сана_ - служа как ночной сторож;
_анугамане_ - и следуя;
_чакре_ - Он делал;
_стути_ - хвалу;
_натӣх̣_ - и склоняясь;
_апи_ - также;

#### перевод

**Он был их слугой, советчиком, послом, колесничим и придворным. Он охранял их ночью, следовал за ними на шествиях и даже возносил им хвалу и кланялся.**

#### комментарий

Кришна не только присматривал за Пандавами как невидимая Сверхдуша. Его связывали с ними и разные общественные отношения, построенные на любви. Иногда Он правил колесницей Арджуны. При дворе Юдхиштхиры Он возглавлял советников. Как близкий слуга, Он предугадывал их желания, а на жертвоприношении Раджасуя смиренно омыл стопы каждому гостю. Он давал Юдхиштхире советы личного характера и исполнял его поручения в качестве гонца. Время от времени Он мог всю ночь простоять у них на страже с мечом в руках. Еще Он следовал за Юдхиштхирой в процессиях и возносил Ему хвалу, как обычный подданный.

Всем вайшнавам нравится слушать рассказы, прославляющие Пандавов. Но тот, кто находится с ними в особых отношениях, подобно их внуку Парикшиту, непроизвольно начинает чувствовать экстаз, когда слушает эти повествования. Шри Сута Госвами описывает это в Первой Песни «Шримад-Бхагаватам» (1.16.16):

> саратхйа-парашада-севана-сакхйа-даутйа-<br/>
> вирасананугамана-ставана-пранаман<br/>
> снигдхешу пандушу джагат-пранатим ча вишнор<br/>
> бхактим кароти нрипатиш чаранаравинде<br/>

«Махараджа Парикшит слышал, что по Своей беспричинной милости Господь Кришна [Вишну], которому повинуются все, всячески служил послушным сыновьям Панду, принимая на Себя обязанности то их колесничего, то главы собрания, то посланника, то друга, то ночного стража и т.д., в зависимости от желания Пандавов, повинуясь им, как слуга, и выражая им почтение как младший по возрасту. Когда Махараджа Парикшит слышал об этом, его переполняла преданность лотосным стопам Господа».

В стихе, произнесенном Хануманом, не говорится прямо, что Кришна и Пандавы были друзьями, поскольку все их взаимоотношения строились на этой дружбе и были ее следствием.

### 1.4.77

#### санскрит

> ким̇ ва̄ са-снеха-ка̄тарйа̄т<br/>
> теша̄м̇ на̄чарати прабхух̣<br/>
> сева̄ сакхйам̇ прийатвам̇ тад<br/>
> анйонйам̇ бха̄ти миш́ритам

_ким_ - что;
_ва̄_ - еще;
_са-снеха_ - смешана с любовью;
_ка̄тарйа̄т_ - поскольку Его тревога;
_теша̄м_ - о них;
_на а̄чарати_ - не сделает;
_прабхух̣_ - Господь;
_сева̄_ - служение;
_сакхйам_ - приятельские отношения;
_прийатвам_ - и близкая дружба;
_тат_ - то;
_анйонйам_ - обоюдно;
_бха̄ти_ - постижимо;
_миш́ритам_ - совместно;

#### перевод

**Господь с любовью тревожится за Пандавов. Что же Он не сделает ради них? Люди видели, как Он становился для Пандавов одновременно слугой, товарищем и близким другом, и они отвечали Ему тем же.**

#### комментарий

Ради Пандавов Кришна перенес нападение Бхишмы и получил от него ранения. Ради Пандавов Он нарушил обещание не вступать в бой на Курукшетре. Для Пандавов Кришна был готов на все. Скептик может спросить: «Хотя Бог добр ко всем Своим созданиям и, несомненно, может быть другом Своих преданных, зачем Ему унижаться, подчиняясь простым смертным и действуя как их слуга?» Здесь Хануман рассеивает подобные сомнения: разнообразное служение Кришны Пандавам не было чем-то показным. Это служение было проявлением Его истинных чувств. Неверно думать, что иногда Господь становился для них другом, не желая при этом служить, а иногда готов был стать слугой, не проявляя при этом дружеских чувств. Или же в какой-то момент выставлял напоказ дружеские чувства, не проявляя особой тревоги о братьях, а потом – с любовью беспокоился о них, но при этом не был им настоящим другом. Подобные неустойчивые взаимоотношения наблюдаются в материальной жизни, в которой отсутствует подлинная любовь. Но отношения Кришны и Пандавов всегда были свободными от двуличия, а чувства их – взаимными. Пандавы готовы были пожертвовать всем – лишь бы Кришна был счастлив.

### 1.4.78

#### санскрит

> йасйа сантата-ва̄сена<br/>
> са̄ йеша̄м̇ ра̄джадха̄ника̄<br/>
> тапо-ванам̇ махаршӣн̣а̄м<br/>
> абхӯд ва̄ сат-тапах̣-пхалам

_йасйа_ - чьему;
_сантата_ - постоянному;
_ва̄сена_ - благодаря пребыванию;
_са̄_ - эта;
_йеша̄м_ - их;
_ра̄джадха̄ника̄_ - столица;
_тапах̣-ванам_ - лесом, где совершают аскезу;
_маха̄-р̣шӣн̣а̄м_ - великие мудрецы;
_абхӯт_ - стала;
_ва̄_ - или;
_сат_ - надлежащей;
_тапах̣_ - аскезы;
_пхалам_ - плоды благочестия;

#### перевод

**Господь всегда живет с Пандавами, поэтому их столица стала подобна священному лесу, где совершают аскезу великие мудрецы, и жизнь в этом городе дает те же самые блага, что и суровые покаяния.**

#### комментарий

Многие мудрецы, отрекшиеся от мира, приходили в Хастинапур, столицу Пандавов, чтобы увидеть Шри Кришну, поскольку прекрасно знали, что лицезрение Его – совершенный результат всех аскез. Однажды Нарада сказал Юдхиштхире:

> йуйам нри-локе бата бхури-бхага<br/>
> локан пунана мунайо 'бхийанти<br/>
> йешам грихан авасатити сакшад<br/>
> гудхам парам брахма манушйа-лингам<br/>

«Всем вам [Пандавам] необычайно повезло, ибо Верховная Личность Бога, Кришна, живет в вашем дворце, словно обыкновенный человек. Великие святые прекрасно знают это и потому очень часто навещают вас» (Бхаг., 7.10.48).

Для преданных Кришны тапас означает не столько мучительную аскезу для тела, сколько пристальное сосредоточение ума. Что же касается чистых преданных, сосредоточение ума на Кришне для них вовсе не аскеза, а величайшее удовольствие. Для вайшнавов из Хастинапура бесценным плодом их тапаса (сат-тапах-пхалам) была возможность постоянно видеть Его, иногда – воочию, и всегда – в своем сердце.

### 1.4.79

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ш́р̣н̣ванн идам̇ кр̣шн̣а-пада̄бджа-ла̄ласо<br/>
> два̄раватӣ-сантата-ва̄са-лампат̣ах̣<br/>
> уттха̄йа чоттха̄йа муда̄нтара̄нтара̄<br/>
> ш́рӣ-на̄радо 'нр̣тйад алам̇ са-хӯн̇кр̣там

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ш́р̣н̣ван_ - услышав;
_идам_ - это;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_пада-абджа_ - к лотосным стопам;
_ла̄ласах̣_ - стремясь;
_два̄раватӣ_ - в Двараке;
_сантата_ - постоянному;
_ва̄са_ - к жительству;
_лампат̣ах̣_ - жадно;
_уттха̄йа_ - встав;
_ча_ - и;
_уттха̄йа_ - снова встав;
_муда̄_ - радостный;
_антара̄ антара̄_ - внутри;
_ш́рӣ-на̄радах̣_ - Шри Нарада;
_анр̣тйат_ - танцевал;
_алам_ - не сдерживаясь;
_са-хӯм-кр̣там_ - с громкими криками;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Услышав эти слова, Шри Нарада неудержимо захотел увидеть лотосные стопы Кришны. Он просто хотел пойти в Двараку и поселиться там навечно. Он вскочил, сел, снова вскочил. Переполняемый радостью, Нарада танцевал с огромным воодушевлением и что-то громко выкрикивал.**

#### комментарий

Услышав рассказ о славе Кришны и Его возлюбленных преданных, Нарада вспомнил, как ему самому нравилось бывать в Двараке, когда бы он туда ни приходил:

> говинда-бхуджа-гуптайам<br/>
> дваракайам курудваха<br/>
> аватсин нарадо 'бхикшнам<br/>
> кришнопасана-лаласах<br/>

«О лучший из Куру, желая поклоняться Господу Кришне, Нарада Муни на какое-то время остался в Двараке, которую всегда оберегали руки Говинды» (Бхаг., 11.2.1).

Хотя Хануман еще не закончил говорить, Нарада не смог совладать с собой и прервал его речи радостными криками. К тому времени экстаз Нарады стал неудержим.

### 1.4.80

#### санскрит

> па̄н̣д̣ава̄на̄м̇ ханӯма̄м̇с ту<br/>
> катха̄-раса-нимагна-хр̣т<br/>
> тан-нр̣тйа-вардхита̄нандах̣<br/>
> прастутам̇ варн̣айатй алам

_па̄н̣д̣ава̄н̣а̄м_ - о Пандавах;
_ханӯма̄н_ - Хануман;
_ту_ - но;
_катха̄_ - разговор;
_раса_ - в трансцендентные расы;
_нимагна_ - погруженное;
_хр̣т_ - чье сердце;
_тат_ - этим;
_нр̣тйа_ - танцем;
_вардхита_ - возрос;
_а̄нандах̣_ - чей экстаз;
_прастутам_ - обсуждаемую тему;
_варн̣айати_ - он описал;
_алам_ - подробно;

#### перевод

**Разговор о Пандавах погрузил сердце Ханумана в трансцендентные расы, а танец Нарады еще больше усилил его экстаз. Тогда Хануман продолжил говорить на эту тему.**

#### комментарий

Хануман не стал танцевать вместе с Нарадой, поскольку для него источником экстаза были разговоры о Пандавах, которых он хотел славить еще и еще. Влечение Ханумана к этой катхе не было обычным мирским побуждением говорить для собственного удовольствия. В основе его лежала раса, трансцендентная сладость, знакомая лишь чистым вайшнавам. Эта катха-раса действует как вино. Тех, кто пьет ее, она заставляет позабыть о муках материальной жизни, наполняя удовлетворением и счастьем. Хануман не чувствовал раздражения, когда Нарада прервал его речи экстатическим танцем и радостными возгласами. Напротив, его собственный экстаз от этого возрос, и он почувствовал воодушевление говорить еще и еще.

### 1.4.81

#### санскрит

> ш́рӣ-ханӯма̄н ува̄ча<br/>
> теша̄м а̄пад-ган̣а̄ эва<br/>
> саттама̄х̣ сйух̣ су-севита̄х̣<br/>
> йе видха̄йа прабхум̇ вйаграм̇<br/>
> садйах̣ сан̇гамайанти таих̣

_ш́рӣ-ханӯма̄н ува̄ча_ - Шри Хануман сказал;
_теша̄м_ - их;
_а̄пат-ган̣а̄х̣_ - многие беды;
_эва_ - в действительности;
_сат-тама̄х̣_ - самыми благоприятными;
_сйух̣_ - были;
_су-севита̄х̣_ - в высшей степени желанными;
_йе_ - которые;
_видха̄йа_ - делая;
_прабхум_ - Личность Бога;
_вйаграм_ - тревожным;
_садйах̣_ - быстро;
_сан̇гамайанти_ - побуждали Его общаться;
_таих̣_ - с ними;

#### перевод

**Шри Хануман сказал: Все беды, выпадавшие на долю Пандавов, были величайшим благом, которое только можно пожелать, ибо благодаря им Верховному Господу не терпелось поскорее увидеться с братьями.**

#### комментарий

Когда бы Кришна ни услышал, что Пандавы в беде, Ему хотелось бросить все дела и тут же бежать им на помощь. И если беды Пандавов были благом, насколько же большим благом была их удача! Кришна помог братьям убить Джарасандху, а затем омыл стопы всем, кто присутствовал на жертвоприношении Раджасуя, устроенном Юдхиштхирой. Кому же под силу достойно прославить исполненные любви взаимоотношения Кришны и Пандавов? До этого Хануман говорил, что беды Пандавов были не настоящими; это был лишь спектакль, разыгранный Кришной, чтобы явить всем стойкость и другие святые качества братьев. Здесь Хануман говорит иначе. Даже если принять на веру, что беды Пандавов были настоящими, как это казалось обычным людям, они принесли братьям величайшее благо.

### 1.4.82

#### санскрит

> аре према-пара̄дхӣна̄<br/>
> вича̄ра̄ча̄ра-варджита̄х̣<br/>
> нийоджайатха там̇ даутйе<br/>
> са̄ратхйе 'пи мама прабхум

_аре_ - о Пандавы;
_према_ - чистой любви;
_пара-адхӣна̄х̣_ - во власти;
_вича̄ра_ - здравого смысла;
_а̄ча̄ра_ - и этикета;
_варджита̄х̣_ - без;
_нийоджайатха_ - вы задействовали;
_там_ - Его;
_даутйе_ - в качестве посла;
_са̄ратхйе_ - в качестве колесничего;
_апи_ - даже;
_мама_ - моего;
_прабхум_ - Господа;

#### перевод

**О Пандавы, чистая любовь совершенно завладела вами! Пренебрегая здравым смыслом и этикетом, вы сделали Господа своим послом и колесничим.**

#### комментарий

Погруженный в экстатический транс киртаны, Хануман обращается к Пандавам, словно те стоят перед ним. Он поражен тем, как они ведут себя с Кришной. Нарушая правила приличия, которые запрещают слугам приказывать господину, Пандавы даже не задумались о том, что Кришне, Верховной Личности Бога, Господу вселенной и повелителю Брахмы и всех полубогов, не пристало заниматься таким низким служением, как доставка посланий. Так обращаться с Верховным Господом могут только те, кто Ему особенно дорог.

### 1.4.83

#### санскрит

> нӯнам̇ ре па̄н̣д̣ава̄ мантрам<br/>
> аушадхам̇ ва̄тха кин̃чана<br/>
> локоттарам̇ виджа̄нӣдхве<br/>
> маха̄-мохана-моханам

_нӯнам_ - несомненно;
_ре па̄н̣д̣ава̄х̣_ - о Пандавы;
_мантрам_ - мантру;
_аушадхам_ - траву;
_ва̄ атха_ - или;
_кин̃чана_ - какую-то;
_лока-уттарам_ - надмирную;
_виджа̄нӣдхве_ - вы должны знать;
_маха̄-мохана_ - самого пленительного;
_моханам_ - которые могут пленить;

#### перевод

**О Пандавы, должно быть, вам известна какая-то трансцендентная трава или мантра, при помощи которой можно пленить того, кто пленительнее всех.**

#### комментарий

Поскольку Пандавы находятся во власти премы, им можно простить нарушение этикета и поступки, противоречащие здравому смыслу. Почему же Господь так легко соглашается на такое обращение? Хануман подозревает, что братьям известно некое волшебство, при помощи которого можно подчинить себе Господа. Кришна – верховный волшебник, очаровывающий весь мир, поэтому очаровать Его самого можно только при помощи чего-то сверхъестественного. Нигде в этом мире не найти такой волшебной травы или мантры.

Подлинную сущность этого волшебства Хануман раскроет в тексте 85: пленить Кришну может лишь совершенная любовь Его близких преданных.

### 1.4.84

#### санскрит

> итй уктва̄ ханӯма̄н ма̄тах̣<br/>
> па̄н̣д̣авейа-йаш́асвини<br/>
> утплутйотплутйа мунина̄<br/>
> мухур нр̣тйати вакти ча

_ити_ - так;
_уктва̄_ - говоря;
_ханӯма̄н_ - Хануман;
_ма̄тах̣_ - о мать;
_па̄н̣д̣авейа_ - сына Пандавы Арджуны;
_йаш́асвини_ - о прославленная жена;
_утплутйа утплутйа_ - подпрыгнув несколько раз;
_мунина̄_ - с мудрецом;
_мухух̣_ - некоторое время;
_нр̣тйати_ - танцует;
_вакти_ - говорит;
_ча_ - и;

#### перевод

**[Парикшит Махараджа сказал:] О мать, о прославленная жена сына Пандавов, сказав это, Хануман несколько раз подпрыгнул, с каждым разом все выше, присоединяясь к мудрецу Нараде в его танце. Затем он продолжил свои речи.**

#### комментарий

Когда прославляют чистых преданных, то прославляют и всех, кто связан с ними, включая их семьи и учеников. Уттара, с которой разговаривает Парикшит, – его мать и вместе с тем жена Абхиманью. Абхиманью здесь называют Пандавея, поскольку он был сыном Арджуны и Субхадры. Таким образом, благодаря замужеству, а также тому, что Шримати Уттара была матерью Парикшита, на ней тоже лежал отблеск славы Пандавов.

### 1.4.85

#### санскрит

> ахо маха̄-прабхо бхакта-<br/>
> ва̄тсалйа-бхара-нирджита<br/>
> карошй эвам апи свӣйа-<br/>
> читта̄каршака-чешт̣ита

_ахо_ - о;
_маха̄-прабхо_ - владыка всех владык;
_бхакта-ва̄тсалйа_ - любви и заботы Твоих преданных;
_бхара_ - бременем;
_нирджита_ - кто покорён;
_кароши_ - Ты действуешь;
_эвам_ - так;
_апи_ - в действительности;
_свӣйа_ - Твоих преданных;
_читта_ - сердца;
_а̄каршака_ - привлекающие;
_чешт̣ита_ - чьи деяния;

#### перевод

**О владыка владык, Твоя великая любовь к преданным покорила Тебя! Так Ты пленяешь их сердца.**

#### комментарий

Теперь Хануман обращается к Господу Кришне: «Ты – Бог всех богов во вселенной, но стал колесничим и слугой Пандавов! Такое, несомненно, возможно, ибо Твоя любовь к преданным порабощает Тебя. Утратив независимость, Ты вынужден делать все, что захотят от Тебя преданные». Верховный Господь неоднократно подтверждал Свою зависимость от преданных. К примеру, однажды Он признался Дурвасе Муни:

> ахам бхакта-парадхино<br/>
> хй асватантра ива двиджа<br/>
> садхубхир граста-хридайо<br/>
> бхактаир бхакта-джана-прийах<br/>

«Я всецело нахожусь во власти Моих преданных. На самом деле у Меня нет независимости. Мои преданные не имеют никаких материальных желаний, поэтому Я нахожусь только в их сердцах. Что говорить о них, когда даже те, кто предан Моим преданным, очень дороги Мне» (Бхаг., 9.4.63).

Но разве не ранит сердца преданных, которые любят Господа, мысль о том, что Он утратил независимость? Нет, ибо все, что делает Личность Бога, пленяет их сердца и наполняет их наслаждением. Он действует только для того, чтобы преданные были довольны, и всегда тщательно избегает причинять им беспокойства. Как сам Господь говорит в процитированном отрывке, Он – бхакта-джана-прийа, с любовью заботится о том, чтобы преданные были счастливы. Когда преданные видят, как Кришна правит колесницей Арджуны или с почтением относится к Юдхиштхире, они неописуемо счастливы, ибо такие любовные взаимоотношения между Кришной и Пандавами прославляют и Господа, и Его слуг, которым Он решил послужить. Подобно заботливому отцу, Верховный Господь каждым Своим поступком постоянно содействует духовному развитию преданного:

> мухуртенапи самхартум<br/>
> шакто йадй апи данаван<br/>
> мад-бхактанам винодартхам<br/>
> кароми вивидхах крийах<br/>
> даршана-дхйана-самспаршаир<br/>
> матсйа-курма-вихангамах<br/>
> сванй апатйани пушнанти<br/>
> татхахам апи падмаджа<br/>

«О Брахма, появившийся на свет из лотоса! Я мог бы уничтожить всех Данавов за несколько минут, но, просто чтобы порадовать Моих преданных, Я являю разнообразные игры. Как рыба, черепаха и птица питают своих детенышей, соответственно взглядом, размышлениями и при помощи телесного контакта, так и Я поддерживаю преданных» (Падма Пурана).

### 1.4.86

#### санскрит

> мама̄пи парамам̇ бха̄гйам̇<br/>
> па̄ртха̄на̄м̇ тешу мадхйамах̣<br/>
> бхӣмасено мама бхра̄та̄<br/>
> канӣйа̄н вайаса̄ прийах̣

_мама_ - моя;
_апи_ - также;
_парамам_ - величайшая;
_бха̄гйам_ - удача;
_па̄ртха̄на̄м_ - из сыновей Притхи, или Кунти;
_тешу_ - этих;
_мадхйамах̣_ - средний;
_бхӣмасенах̣_ - Бхимасена;
_мама_ - мой;
_бхра̄та̄_ - брат;
_канӣйа̄н_ - младший;
_вайаса̄_ - по возрасту;
_прийах̣_ - дорогой;

#### перевод

**Мне очень повезло, что средний сын Притхи, Бхимасена, – еще и мой дорогой младший брат.**

#### комментарий

Хануман только что закончил рассказывать о себе и о том, как он неудачлив. Но теперь, говоря о Пандавах, он превратился в самое счастливое существо. Он превозносит собственную удачу, вспоминая, что они с Бхимой – сыновья бога ветра. Бхима – второй из пяти Пандавов по старшинству, но среди Партх, трех сыновей Панду от первой жены (Притхи), он находится посередине. Мать Притха сама была приближенной Господа Кришны, поэтому Хануману лестно было думать, что она – его тетка. Говоря, что Бхима – канийан вайаса («младше по возрасту»), он тонко намекает, что по личным качествам Бхима превосходит его. Хануман считает Бхиму лучшим из преданных и поэтому так восхищается им.

### 1.4.87

#### санскрит

> сваср̣-да̄на̄ди-сакхйена<br/>
> йах̣ самйаг анукампитах̣<br/>
> тена тасйа̄рджунасйа̄пи<br/>
> прийо мад-рӯпава̄н дхваджах̣

_сваср̣_ - Его сестры;
_да̄на_ - состоящей из пожертвования;
_а̄ди_ - и так далее;
_сакхйена_ - дружбой;
_йах̣_ - кому;
_самйак_ - полностью;
_анукампитах̣_ - оказанная милость;
_тена_ - Им (Кришной);
_тасйа_ - его;
_арджунасйа_ - принадлежащий Арджуне;
_апи_ - также;
_прийах̣_ - дорогой;
_мат_ - мой;
_рӯпа-ва̄н_ - имеющий образ;
_дхваджах̣_ - флаг;

#### перевод

**Своими дружескими поступками Господь Кришна явил Пандаве Арджуне всю Свою милость. Например, Он отдал ему в жены Свою сестру. На дорогом сердцу Арджуны флаге, что развевается над его колесницей, запечатлен мой образ.**

#### комментарий

Сестра Господа Кришны, Субхадра, – непосредственная экспансия Его внутренней энергии, и Господь с одобрением отнесся к ее браку с Арджуной. Впоследствии, в битве на Курукшетре, Господь согласился править колесницей Арджуны. Эти знаки благосклонности Господа позволяют выделить Арджуну как самого дорогого из Пандавов для Кришны. Поэтому Хануман гордится тем, что изображен на его боевом флаге.

### 1.4.88

#### санскрит

> прабхох̣ прийа-тама̄на̄м̇ ту<br/>
> праса̄дам̇ парамам̇ вина̄<br/>
> на сидхйати прийа̄ сева̄<br/>
> да̄са̄на̄м̇ на пхалатй апи

_прабхох̣_ - Господа;
_прийа-тама̄на̄м_ - любимых друзей;
_ту_ - но;
_праса̄дам_ - милости;
_парамам_ - ничем не обусловленной;
_вина̄_ - без;
_на сидхйати_ - не успешно;
_прийа̄_ - любовное;
_сева̄_ - служение;
_да̄са̄на̄м_ - преданных Господа;
_на пхалати_ - не приносит плода;
_апи_ - или;

#### перевод

**Любовное преданное служение никогда не увенчается успехом и не принесет плода без милости любимых друзей Господа, которая ничем не обусловлена.**

#### комментарий

К этому моменту экстаз Ханумана, порожденный его чистой премой, проявился до такой степени, что он почувствовал потребность тут же увидеться с Пандавами. И уже готов предложить это Нараде. Невозможно стать настоящим слугой Господа (то есть войти в дасья-расу) без благословений совершенных преданных, подобных Пандавам. Даже если внешне будет похоже, что человек служит Кришне, Господь не будет доволен таким служением, а значит оно окажется бесплодным. Такое служение не принесет трансцендентного блаженства. Чистое преданное служение протекает полностью под руководством возлюбленных преданных Господа.

### 1.4.89

#### санскрит

> тасма̄д бха̄гавата-ш́решт̣ха<br/>
> прабху-прийатамочитам<br/>
> татра но гаманам̇ теша̄м̇<br/>
> дарш́ана̄ш́райан̣е татха̄

_тасма̄т_ - поэтому;
_бха̄гавата-ш́решт̣ха_ - о лучший из вайшнавов;
_прабху_ - Господа;
_прийа-тама_ - самый дорогой преданный;
_учитам_ - подходящее;
_татра_ - там;
_нах̣_ - для нас;
_гаманам_ - пойти;
_теша̄м_ - их;
_дарш́ана_ - увидеть;
_а̄ш́райан̣е_ - обрести прибежище;
_татха̄_ - также;

#### перевод

**Поэтому, о лучший из вайшнавов и самый дорогой для Господа преданный, давай вместе пойдем увидимся с Пандавами и обретем их покровительство.**

#### комментарий

Слова Ханумана указывают на то, что в его представлении Нарада в той же мере, что и Пандавы, удостоился благосклонности Господа Кришны. Поскольку оба: и Хануман, и Нарада – слуги Господа, пребывающие в настроении дасьи, для них было бы очень кстати навестить Пандавов и даже пожить у них немного, чтобы узнать о преданном служении. Кроме того, Хануман и Нарада, возможно, смогут получить от них особую милость, охраняя братьев по ночам и выполняя другие подобные услуги.

### 1.4.90-91

#### санскрит

> айодхйа̄йа̄м̇ тада̄нӣм̇ ту<br/>
> прабхун̣а̄вишкр̣там̇ на йат<br/>
> матхураика-прадеш́е тад<br/>
> два̄рака̄йа̄м̇ прадарш́итам

> парамаиш́варйа-ма̄дхурйа-<br/>
> ваичитрйам̇ вр̣ндаш́о 'дхуна̄<br/>
> брахма-рудра̄ди-дустаркйам̇<br/>
> бхакта-бхакти-вивардханам

_айодхйа̄йа̄м_ - в Айодхье;
_тада̄нӣм_ - тогда;
_ту_ - но;
_прабхун̣а̄_ - Господом;
_а̄вишкр̣там на_ - не проявлено;
_йат_ - что;
_матхура̄_ - Матхуры;
_эка-прадеш́е_ - в определенном районе;
_тат_ - той;
_два̄рака̄йа̄м_ - в Двараке;
_прадарш́итам_ - явлено;
_парама_ - наивысшей;
_аиш́варйа_ - роскоши;
_ма̄дхурйа_ - и сладости;
_ваичитрйам_ - разновидностями;
_вр̣ндаш́ах̣_ - многочисленными;
_адхуна̄_ - сейчас;
_брахма-рудра-а̄ди_ - Брахмой, Рудрой и другими полубогами;
_дустаркйам_ - неизмеримы;
_бхакта_ - преданных Господа;
_бхакти_ - преданность;
_вивардханам_ - которые увеличивают;

#### перевод

**Никогда в Айодхье Господь не являл того, что ныне явил в округе Матхуры, называемом Дваракой: бесконечное разнообразие несравненной роскоши и сладости, чередующихся друг с другом. Брахме, Рудре и другим полубогам едва ли под силу измерить их. Это великолепие усиливает любовь Его преданных.**

#### комментарий

Хануман предвкушает, какое неизмеримое благо получат они с Нарадой, оказавшись в Двараке, и в процессе этого горячее желание его достигает кульминации.

В древние времена, когда Матхурой правил демон по имени Мадху, это царство простиралось до самого западного побережья и включало в себя область, окружавшую Двараку. Это подтверждается в «Шри Хари-вамше». Сам Мадху говорит своему зятю Викадру:

> свагатам ватса харйашва<br/>
> прито 'сми тава даршанат<br/>
> йад этан мама раджйам ваи<br/>
> сарвам мадху-ванам вина<br/>
> дадами тава раджендра<br/>
> васаш ча пратигрихйатам<br/>
> палайаинам шубхам раштрам<br/>
> самудран упабхушитам<br/>
> го-самриддхам шрийа джуштам<br/>
> абхира-прайа-манушам<br/>
> атра те васатас тата<br/>
> дургам гири-пурам махат<br/>
> бхавита партхивавасах<br/>
> сураштра-вишайо махан<br/>
> анупавишайаш чаива<br/>
> самудранте нирамайах<br/>
> анартам нама те раштрам<br/>
> бхавишйатй айатам махат<br/>

«Добро пожаловать, дорогой мой мальчик Харьяшва! Я рад видеть тебя. Я хочу отдать тебе все свое царство, кроме леса Мадхуван. Не откажи, останься здесь и правь этой процветающей страной. Украшенное океанским побережьем, царство это изобилует коровами и населено по большей части пастухами-абхирами. В то время, когда ты будешь жить здесь, в округе Саураштра появится огромная горная крепость – жилище, достойное царей, с которым не сравнится никакое другое царское владение. Твое обширное царство будут называть Анартой».

Конечно, иногда земли Матхуры оцениваются по своей протяженности гораздо скромнее. К примеру, в «Вараха Пуране» (158.1) Верховный Господь упоминает о Своем «округе Матхуры, простирающемся на двадцать йоджан» (вимшати-йоджананам ту/ матхурам мама мандалам). Меньшая Матхура-мандала – это область, отмеченная отпечатками стоп Шри Нанда-нанданы, который часто бродит и играет там, когда пасет Своих коров.

Наивысшая роскошь Личности Бога проявлена в Двараке, поскольку Дварака – часть большей Матхуры. Таким образом, прославление Двараки оказывается, по сути, прославлением Матхуры.

### 1.4.92

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> а̄х̣ ким уктам айодхйа̄йа̄м<br/>
> ити ваикун̣т̣хато 'пи на<br/>
> уттишт̣хоттишт̣ха тат татра<br/>
> гаччха̄вах̣ сатварам̇ сакхе

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_а̄х̣_ - о;
_ким_ - что;
_уктам_ - сказал;
_айодхйа̄йа̄м_ - в Айодхье;
_ити_ - так;
_ваикун̣т̣хатах̣_ - чем на Вайкунтхе;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_уттишт̣ха уттишт̣ха_ - вставай, вставай;
_тат_ - поэтому;
_татра_ - туда;
_гаччха̄вах̣_ - мы должны пойти;
_сатварам_ - немедленно;
_сакхе_ - мой друг;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: О, что ты говоришь? Что-то, чего нет в Айодхье? Этого нет даже на Вайкунтхе! Вставай, вставай, друг мой! Нам немедленно нужно идти туда.**

#### комментарий

Шрила Санатана Госвами говорит в своем комментарии, что Нарада готов отправиться либо в Двараку, либо в столицу Пандавов Хастинапур. И то, и другое место одинаково хороши. При помощи междометия ах Нарада выражает сожаление, что не видел подобного великолепия в Айодхье или на Вайкунтхе. А повторяющаяся просьба уттиштха уттиштха говорит о его крайне сильном желании отправиться в путь.

### 1.4.93

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> атха кшан̣ам̇ ниш́аш́ва̄са<br/>
> ханӯма̄н дхаирйа-са̄гарах̣<br/>
> джага̄да на̄радам̇ натва̄<br/>
> кшан̣ам̇ хр̣ди вимр̣ш́йа сах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_атха_ - тогда;
_кшан̣ам_ - на мгновение;
_ниш́аш́ва̄са_ - вздохнув;
_ханӯма̄н_ - Хануман;
_дхаирйа_ - серьезности;
_са̄гарах̣_ - океан;
_джага̄да_ - он сказал;
_на̄радам_ - Нараде;
_натва̄_ - поклонившись;
_кшан̣ам_ - на короткое время;
_хр̣ди_ - в сердце;
_вимр̣ш́йа_ - задумавшись;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Хануман, океан спокойствия, опечалился на мгновение, и, после недолгого раздумья, склонился перед Нарадой и заговорил.**

#### комментарий

Непоколебимая верность Ханумана Господу Рамачандре заставила его пересмотреть свои мысли. Он пришел к выводу, что, если он бросится в Двараку, оставив свое ежедневное поклонение, это повредит его преданности, единственной в своем роде. Поэтому он склонился перед Нарадой, чтобы попросить у него прощения перед тем, как отвергнуть его предложение.
