## ГЛАВА 7. Пурна: высшее совершенство

### 1.7.136

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
> видагдха-никара̄ча̄рйа<br/>
> ко на̄ма̄йам̇ варо матах̣<br/>
> свабха̄во мат-кр̣па̄-бхакти-<br/>
> премн̣а̄м̇ вйакто 'йам эва йат

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ - Верховный Господь сказал;
_видагдха_ - умных ученых;
_никара_ - множества;
_а̄ча̄рйа_ - о наставник;
_ках̣_ - какое;
_на̄ма_ - поистине;
_айам_ - это;
_варах̣_ - благословение;
_матах̣_ - считается;
_свабха̄вах̣_ - природа;
_мат_ - Мои;
_кр̣па̄_ - милости;
_бхакти_ - преданного служения;
_премн̣а̄м_ - и экстатической любви;
_вйактах̣_ - очевидно;
_айам_ - это;
_эва_ - просто;
_йат_ - что;

#### перевод

**Верховный Господь отвечал: О наставник всех глубокомысленных ученых, что это за благословение? Этом качеством наделены и Моя милость, и преданное служение Мне, и экстатическая любовь ко Мне. Это самоочевидно.**

#### комментарий

Кришне показалось ироничным то, что Нарада попросил о чем-то, что уже существовало как данность. Поскольку Нарада всеведущ, у него должно было быть какое-то скрытое намерение – да так это и было: ему хотелось услышать из уст самого Кришны прославление према-бхакти.

### 1.7.137-138

#### санскрит

> прайа̄га-тӣртхам а̄рабхйа<br/>
> бхра̄мам̇ бхра̄мам итас татах̣<br/>
> атра̄гатйа ча йе др̣шт̣а̄х̣<br/>
> ш́рута̄ш́ ча бхавата̄ муне

> сарве сама̄пта-сарва̄ртха̄<br/>
> джаган-ниста̄рака̄ш́ ча те<br/>
> мат-кр̣па̄-вишайа̄х̣ кин̃чит<br/>
> та̄ратамйам̇ ш́рита̄х̣ парам

_прайа̄га-тӣртхам_ - с Праяга-тиртхи;
_а̄рабхйа_ - начиная;
_бхра̄мам бхра̄мам_ - путешествуя;
_итах̣ татах̣_ - здесь и там;
_атра_ - сюда;
_а̄гатйа_ - прибыв;
_ча_ - и;
_йе_ - те, кто;
_др̣шт̣а̄х̣_ - были увидены;
_ш́рута̄х̣_ - о ком услышано;
_ча_ - и;
_бхавата̄_ - тобой;
_муне_ - о мудрец;
_сарве_ - все;
_сама̄пта_ - полностью достигнув;
_сарва_ - все;
_артха̄х̣_ - цели жизни;
_джагат_ - всего мира;
_ниста̄рака̄х̣_ - освободители;
_ча_ - и;
_те_ - они;
_мат_ - Моей;
_кр̣па̄_ - милости;
_вишайа̄х̣_ - объекты;
_кин̃чит_ - определенной;
_та̄ратамйам_ - иерархии;
_ш́рита̄х̣_ - следуя;
_парам_ - лишь;

#### перевод

**О мудрец, каждый из преданных, с которыми ты увиделся и беседовал в своих странствиях от Праяга-тиртхи до Двараки, совершенен во всех отношениях. Каждый из них в состоянии освободить весь мир, и каждый поистине обрел Мою милость. Единственное, что их отличает – это степень совершенства.**

#### комментарий

В каждом из мест, которые посетил Нарада – от Праяга до Двараки – он встречался с чистыми преданными, которые являются олицетворением трансцендентных добродетелей бхакти, и кроме того, Нарада услышал и о других преданных, живших на Вайкунтхе и в Шри Нанда-врадже. Благодаря могуществу милости Кришны каждый из этих преданных находился на уровне совершенства и был в состоянии поднять других до совершенного уровня. Впрочем, это не означает, что их любовь к Кришне были лишена индивидуальных различий. По своей природе чистое преданное служение полно разнообразия, и потому нет даже двух совершенно одинаковых преданных. Среди преданных Кришны не существует формальной табели о рангах, и все же преданные разнятся степенью своего совершенства. Высшими, самыми совершенными преданными являются Шримати Радхарани и Ее подруги-гопи. Другие чистые преданные признают превосходство Шримати Радхарани безо всякой зависти, будучи удовлетворены безграничным счастьем в служении Кришны каждый по-своему. Вторая часть «Брихад-Бхагаватамриты», «Слава Голоки», обоснованно докажет, что каждый чистый преданный Кришны наслаждается полной удовлетворенностью в своих личных обменах любовью с Кришной.

### 1.7.139

#### санскрит

> татха̄пи теша̄м эко 'пи<br/>
> на тр̣пйати катхан̃чана<br/>
> тад гр̣ха̄н̣а вара̄н анйа̄н<br/>
> матто 'бхӣшт̣а-тара̄н вара̄н

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_теша̄м_ - из них;
_эках̣_ - один;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_тр̣пйати_ - пресыщен;
_катхан̃чана_ - каким-либо образом;
_тат_ - поэтому;
_гр̣ха̄н̣а_ - прошу, выбери;
_вара̄н_ - благословения;
_анйа̄н_ - другие;
_маттах̣_ - от Меня;
_абхӣшт̣а-тара̄н_ - более желанные;
_вара̄н_ - благословения;

#### перевод

**И тем не менее никто из этих преданных никогда не чувствует пресыщения. Поэтому прошу тебя, выбери другие, более желанные благословения.**

#### комментарий

За исключением враджаваси для Кришны нет никого ближе Пандавов и Ядавов. Пандавы и Ядавы настолько удачливы, что Кришна живет вместе с ними, и им удается разделять эту удачу со всеми членами своих семей. Тем не менее они также не чувствуют удовлетворенности, поскольку считают себя недостойными этого, поскольку думают, что не обладают чистой преданность. Кришна говорит здесь о том, что это просто особая природа према-бхакти.

### 1.7.140

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> нартитва̄ на̄радо харша̄д<br/>
> бхаикшйа-ват сад-вара-двайам<br/>
> йа̄чама̄но джага̄дедам̇<br/>
> там̇ вада̄нйа-ш́ироман̣им

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_нартитва̄_ - танцуя;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_харша̄т_ - от радости;
_бхаикшйа-ват_ - словно прося подаяния;
_сат_ - совершенных;
_вара_ - благословений;
_двайам_ - пару;
_йа̄чама̄нах̣_ - прося;
_джага̄да_ - он сказал;
_идам_ - следующее;
_там_ - Ему;
_вада̄нйа_ - из милосердных;
_ш́ирах̣-ман̣им_ - лучшему;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Нарада танцевал, охваченный радостью. И словно нищий милостыню, он выпросил у Кришны два совершенных благословения. Обращаясь к Господу, лучшему из тех, кто раздает милостыню, Нарада говорил следующее.**

#### комментарий

Нарада с восторгом услышал подтверждение от Кришны: все вайшнавы, с которыми он встречался, получили милость Кришны в полном объеме, и что невзирая на свою удачу эти смиренные преданные не почивали на лаврах самоуспокоенности. Нарада потанцевал немного, а затем обратился к Кришне с просьбой даровать ему два конкретных благословения. Подобно нищему, умоляюще складывающему руки, а затем протягивающему ткань, в которую он надеется получить милостыню от богатого человека, Нарада начал прославлять Кришну, чтобы Он был расположен даровать просимое.

### 1.7.141

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> сва-да̄на̄тр̣пта вр̣тто 'хам<br/>
> ида̄нӣм̇ са-пхала-ш́рамах̣<br/>
> тван-маха̄-карун̣а̄-па̄тра-<br/>
> джана-виджн̃а̄нам а̄птава̄н

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_сва-да̄на_ - Свое собственной милостыней;
_атр̣пта_ - о Ты, тот, кто неудовлетворен;
_вр̣ттах̣_ - добившийся успеха;
_ахам_ - я;
_ида̄нӣм_ - сейчас;
_са-пхала_ - плодотворный;
_ш́рамах̣_ - чей труд;
_тват_ - Твоей;
_маха̄-карун̣а̄_ - величайшей милости;
_па̄тра-джана_ - тех, кто удостоился;
_виджн̃а̄нам_ - практическое понимание;
_а̄птава̄н_ - я получил;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Мой Господь, тот, кто никогда не удовлетворяется раздаваемой милостыней, я наконец достиг моей цели. Мои труды принесли плоды, поскольку я наконец понял на практике, на кого Ты проливаешь Свою наибольшую милость.**

#### комментарий

Нарада утрудил себя путешествием с земли до Брахмалоки и обратно, а в более ранний период своей жизни он был погружен в изучение писаний и аскезы с медитацией. В настоящий момент он почувствовал уверенность в том, что все его усилия не пропали зря, поскольку он своими собственными глазами увидел подтверждение того, о чем говорят Ведические писания. И что самое драгоценное, ему привелось услышать от Кришны и Его преданных в Двараке о высшем превосходстве гопи Враджа.

### 1.7.142

#### санскрит

> айам эва варах̣ пра̄пто<br/>
> 'нуграхаш́ чоттамо матах̣<br/>
> йа̄че татха̄пй уда̄рендра<br/>
> ха̄рдам̇ кин̃чич чирантанам

_айам_ - это;
_эва_ - только;
_варах̣_ - благословение;
_пра̄птах̣_ - полученное;
_ануграхах̣_ - милость;
_ча_ - и;
_уттамах̣_ - величайшая;
_матах̣_ - считается;
_йа̄че_ - я молю;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_уда̄ра-индра_ - о царь среди благотворителей;
_ха̄рдам_ - желание в моем сердце;
_кин̃чит_ - определенное;
_чирантанам_ - старое;

#### перевод

**Это – единственное благословение, которое было мне нужно, поскольку как раз оно и является высочайшей милостью. И все же, о царь среди благотворящих, я с давних пор лелею еще одно желание.**

#### комментарий

Поскольку Кришна настаивает на Своем желании быть благотворительным, Нарада собирается попросить у Него несколько удивительных благословений. Хотя желание, которое Нарада вот-вот выскажет, живет в его сердце уже довольно давно, Кришне не следует переживать, что выполнить это желание невозможно. Нарада напоминает Кришне, что Он, в конце концов, наиболее компетентен в благотворительности, а потому не может быть такого благословения, которое Ему было бы не под силу дать.

### 1.7.143

#### санскрит

> па̄йам̇ па̄йам̇ враджа-джана-ган̣а-према-ва̄пӣ-мара̄ла<br/>
> ш́рӣман-на̄ма̄мр̣там авиратам̇ гокула̄бдхй-уттхитам̇ те<br/>
> тат-тад-веш́а̄чарита-никароджджр̣мбхитам̇ мишт̣а-мишт̣ам̇<br/>
> сарва̄л лока̄н джагати рамайан матта-чешт̣о бхрама̄н̣и

_па̄йам па̄йам_ - не прекращая пить;
_враджа-джана-ган̣а_ - всех жителей Враджа;
_према_ - любви;
_ва̄пӣ_ - в озере;
_мара̄ла_ - о лебедь;
_ш́рӣмат-на̄ма_ - благословенных имен;
_амр̣там_ - нектар;
_авиратам_ - непрестанно;
_гокула-абдхи_ - из океана Гокулы;
_уттхитам_ - поднявшиеся;
_те_ - Твои;
_тат-тат_ - различными;
_веш́а_ - нарядами;
_а̄чарита_ - и деяниями;
_никара_ - многочисленными;
_уджджр̣мбхитам_ - усиленное;
_мишт̣а-мишт̣ам_ - слаще чем самое сладкое;
_сарва̄н_ - все;
_лока̄н_ - миры;
_джагати_ - во вселенных;
_рамайан_ - радуя;
_матта_ - словно безумец;
_чешт̣ах̣_ - чье поведение;
_бхрама̄н̣и_ - разреши бродить;

#### перевод

**О лебедь, плавающий в прудах любви враджаваси, я прошу позволить мне странствовать повсюду, непрестанно воспевая Твои имена и впитывая их нектар. Эти сладчайшие имена поднимаются из океана Гокулы и ширят славу Твоих бесконечно разнообразных нарядов и деяний. Благослови меня, чтобы я, бродя повсюду словно безумец, раздавал радость всем во всех мирах.**

#### комментарий

Царственному лебедю нравится посещать разные озера, в которых он плавает и резвится как пожелает, причем более мелкие птицы ему не помеха. А радость Кришны – в сердцах предавшихся Ему преданных, поскольку каждое сердце представляет собой уникальную сокровищницу многосложных видов экстаза и любовной самоотдачи. Нарада хочет служить Кришне в качестве образцового паривраджакачарьи, проповедующего славу харинамамриты по всей вселенной. Воспевая имена Кришны, Нарада будет вкушать высшее наслаждение и также делиться своей радостью со всеми остальными. Блаженство харинамы породит такую радость в Нараде и его последователях из его ученической последовательности, что они станут похожи на опьяненных сумасшедших, которые смеются, плачут, танцуют и поют, а иногда проявляют все эти экстатические симптомы вместе. Таким образом эти преданные смогут забыть о потребностях тела и мирских обязанностях.

Имена Кришны, которыми Его наделяют в Гокуле, слаще имен, которыми Его наделяют где бы то ни было еще, включая даже такие имена, как Вишну, Нараяна, Нарасимха, Рамачандра, Матхуранатха и Ядавендра. Имена Кришны в Гокуле Вриндаване описывают те из Его качеств, которых не найти больше ни в какой другой обители. Только во Враджа-бхуми Кришна втыкает в волосы павлинье перо, украшает уши серьгами из ягод гунджа и одевает на шею гирлянду из цветов кадамбы. Только во Врадже проводит Он некоторые из Своих особых игр – высасывает из Путаны ее жизненный воздух и разбивает тележку, в которую вошел демон Шаката. Только здесь, во Врадже Его называют сладкими именами – Нанда-нандана, Уашода-ватсала, Гопика-манохара и Враджа-джанананда.

### 1.7.144

#### санскрит

> твадӣйа̄с та̄х̣ крӣд̣а̄х̣ сакр̣д апи бхуво ва̄пи вачаса̄<br/>
> хр̣да̄ ш́рутйа̄н̇гаир ва̄ спр̣ш́ати кр̣та-дхӣх̣ каш́чид апи йах̣<br/>
> са нитйам̇ ш́рӣ-гопӣ-куча-каласа-ка̄ш́мӣра-виласат-<br/>
> твадӣйа̄н̇гхри-двандве калайату-тара̄м̇ према-бхаджанам

_твадӣйа̄х̣_ - с Твоими;
_та̄х̣_ - этими;
_крӣд̣а̄х̣_ - играми;
_сакр̣т_ - единожды;
_апи_ - даже;
_бхувах̣_ - в этом мире;
_ва̄_ - или;
_апи_ - даже;
_вачаса̄_ - через разговор;
_хр̣да̄_ - посредством обдумывания;
_ш́рутйа̄_ - слушая о величии;
_ан̇гаих̣_ - через физическое соприкосновение;
_ва̄_ - или;
_спр̣ш́ати_ - соприкасается;
_кр̣та-дхӣх̣_ - чей ум сосредоточен решительно;
_каш́чит_ - кто-либо;
_апи_ - вообще;
_йах̣_ - кто;
_сах̣_ - он;
_нитйам_ - вечно;
_ш́рӣ-гопӣ_ - всеблагих гопи;
_куча-каласа_ - грудей, подобных кувшинам;
_ка̄ш́мӣра_ - шафрановой пудрой (кункумой);
_виласат_ - украшены;
_твадӣйа_ - Твоих;
_ан̇гхри_ - стоп;
_двандве_ - пары;
_калайату_ - пусть будут наделены;
_тара̄м_ - в наивысшей степени;
_према_ - в чистой любви;
_бхаджанам_ - медитацией в преданности;

#### перевод

**Благослови, чтобы любой человек в этом мире, которому удастся соприкоснуться хотя бы раз с этими Твоими играми и обрести уверенность в их значимости – говоря ли о них, думая ли, слушая ли о них или ощутив их непосредственно – навсегда обрел способность поклоняться в чистой любви Твоим стопам, сияющих шафрановой пылью с подобных кувшинам грудей всеблагих гопи.**

#### комментарий

А теперь Нарада представляет свою вторую просьбу. Ему хочется получить подтверждение лично от Господа в том, что любое существо в будущем, которое прямо или косвенно отведает трансцендентный нектар вриндаванских игр Кришны, будет благословлено вкусить от чистой любви к Богу. Когда Нарада говорит кашчид апи («кто бы то ни было»), он подразумевает, что нужно полностью отбросить все предвзятые идеи о кастах и любых других необходимых качествах, материальных или духовных. Слава Кришны и Его преданных всемилостивы, а потому тот, кто просто соприкасается с ними, должен быть способен само по себе превращать самых диких и несчастных людей в благочестивых, удачливых личностей.

В сердце того, кому довелось встретиться с чистым преданным Кришны и услышать от него рассказ об играх Кришны, естественным образом просыпается памятование о Кришне. Слушающему кришна-катху требуется единственное качество – крита-дхи, то есть он должен иметь сильное желание слушать и быть готовым положиться на авторитет представителей Кришны, передающих Его послание. Вайшнава, вооруженный этим единственным качеством уверенной решимости слушать с верой в состоянии помнить Кришну словно наяву, слушая рассказы о Его играх и посещая места, в которых Он проводил эти игры. Как было сказано раньше, гопи сказали Уддхаве, когда встретились с ним во Вриндаване:

> сарич-чхаила-ваноддеша гаво вену-рава име<br/>
> санкаршана-сахайена кришненачаритах прабхо<br/>
> пунах пунах смарайанти нанда-гопа-сутам бата<br/>
> шри-никетаис тат-падакаир висмартум наива шакнумах<br/>

«Дорогой Уддхава Прабху! Когда Кришна был здесь вместе с Санкаршаной, Он наслаждался всеми этими реками, холмами, лесами, коровами и звуками флейты. Все они теперь постоянно напоминают нам о сыне Нанды. Воистину, мы видим отпечатки стоп Кришны с их божественными знаками и потому никогда не сможем забыть Его» (Бхаг., 10.47.49-50).

Память о Кришне просыпается не только когда мы слушаем о Его славе и славе Вриндавана, Его земли, но также и когда мы приходим в прямое физическое соприкосновение с Ним. Вайшнавы в состоянии физически прикоснуться к славе Кришны в форме книги «Шримад-Бхагаватам»: из этой книги они могут слушать о Шри Вриндавана-дхаме и затем, если им посчастливится, они смогут приехать во Вриндаван, чтобы купаться в пыли, по которой бродил Кришна со Своими самыми дорогими преданными.

### 1.7.145

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> татах̣ ш́рӣ-хаста-камалам̇<br/>
> праса̄рйа парама̄дара̄т<br/>
> эвам аств ити са̄нандам̇<br/>
> гопӣ-на̄тхена бха̄шитам

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татах̣_ - тогда;
_ш́рӣ-хаста-камалам_ - Свою божественную лотосную руку;
_праса̄рйа_ - простирая;
_парама-а̄дара̄т_ - с глубоким уважением;
_эвам_ - так;
_асту_ - да будет;
_ити_ - в таких словах;
_са-а̄нандам_ - в блаженстве;
_гопӣ-на̄тхена_ - Гопинатхой;
_бха̄шитам_ - сказано;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Тогда Господь Гопинатха простер Свою божественную лотосную руку и, преисполненный блаженства, с глубоким уважением к Нараде изрек: «Да будет так!»**

#### комментарий

Кришна поднял Свою правую руку, которую обычно используют для того, чтобы давать благословения. Нараде требовалось недвусмысленное подтверждение от Кришны, и потому Кришна выказал Свое согласие таким образом, чтобы все поняли все полностью. Когда Кришна наслаждается Своими играми как Гопинатха, возлюбленный гопи, Он раскрывает самые сокровенные желания Своего сердца – и именно в этом настроении Гопинатхи Он радостно принял две просьбы Нарады.

### 1.7.146

#### санскрит

> тато маха̄-пара̄нанда̄-<br/>
> рн̣аве магно мунир бхр̣ш́ам<br/>
> га̄йан нр̣тйан баху-видхам̇<br/>
> кр̣шн̣ам̇ чакре су-нирвр̣там

_татах̣_ - затем;
_маха̄-пара_ - высшего;
_а̄нанда_ - блаженства;
_арн̣аве_ - в океан;
_магнах̣_ - погруженный;
_муних̣_ - мудрец;
_бхр̣ш́ам_ - внезапно;
_га̄йан_ - начал петь;
_нр̣тйан_ - танцевать;
_баху-видхам_ - по-разному;
_кр̣шн̣ам_ - Кришну;
_чакре_ - он сделал;
_су-нирвр̣там_ - очень удовлетворенным;

#### перевод

**Мудрец мгновенно погрузился в бескрайний океан высшего блаженства. Он начал петь и танцевать на разные лады, чем очень порадовал Господа Кришну.**

#### комментарий

Даровать удовлетворение Господу Кришне в состоянии лишь экстатический преданный благодаря уникальной силе према-бхакти. Кришна полон Своим собственным экстазом, и потому обычному человеку, несчастному и исполненному тревог, нечего и думать сделать что бы то ни было, что сможет удовлетворить Господа.

### 1.7.147

#### санскрит

> бубхудже бхагавадбхйа̄м̇ са<br/>
> парама̄ннам̇ са-па̄накам<br/>
> девакӣ-рохин̣ӣ-др̣шт̣ам̇<br/>
> рукмин̣йа̄ паривешитам

_бубхудже_ - поел;
_бхагавадбхйа̄м_ - вместе с двумя Господами;
_сах̣_ - он;
_парама_ - лучшую;
_аннам_ - еду;
_са-па̄накам_ - вместе с напитками;
_девакӣ-рохин̣ӣ_ - Деваки и Рохини;
_др̣шт̣ам_ - за чем ответственно наблюдали;
_рукмин̣йа̄_ - Рукмини;
_паривешитам_ - раздаваемую;

#### перевод

**Затем Нарада вкусил от прекрасных блюд и напитков вместе с двумя Личностями Бога. Деваки и Рохини присматривали за сервированием блюд, а Рукмини накладывала.**

#### комментарий

Нарада принял приглашение Баларамы и Кришны отобедать с Ними. Ему подали вкуснейший сладкий рис и другие изысканные блюда, а также различные освежительные напитки. Рукмини, будучи главной царицей Кришны, оставила за собой право накладывать еду. Она вновь и вновь подходила ко всем трем обедающим и подавала понемногу из тех блюд, которые просили.

### 1.7.148

#### санскрит

> уддхавена сма̄рйама̄н̣ам̇<br/>
> вӣджитам̇ сатйабха̄майа̄<br/>
> анйа̄бхир махишӣбхиш́ ча<br/>
> ран̃джитам̇ тат-тад-ӣхайа̄

_уддхавена_ - Уддхавой;
_сма̄рйама̄н̣ам_ - предлагаемые;
_вӣджитам_ - обмахиваемый;
_сатйабха̄майа̄_ - Сатьябхамой;
_анйа̄бхих̣_ - другими;
_махишӣбхих̣_ - царицами;
_ча_ - и;
_ран̃джитам_ - удовлетворяемый;
_тат-тат_ - различными;
_ӣхайа̄_ - видами служения;

#### перевод

**Уддхава давал Нараде советы по поводу того, какие из блюд следует пробовать, Сатьябхама обмахивала его опахалом, другие царицы предлагали ему разные виды служения с тем, чтобы удовлетворить его.**

#### комментарий

Уддхава ходил вокруг обедающих, бросая следующие замечания: «Ты не попробовал этого блюда. А вот это блюдо – твое любимое. Поешь немного этого, отведай того!» Поскольку погода была весьма жаркая, любимая жена Кришны Сатьябхама лично обмахивала опахалом двух Господ и возвышенного мудреца. Другие царицы во главе с Джамбавати делали все возможное для того, чтобы сделать обед приятным. Они лили прохладную воду из полных кувшинов, красноречиво хвалили блюда, обмахивали тела Кришны, Баларамы и Нарады со всех сторон, а также наполняли комнату ароматами, зажигая агуру и другие благовония.

### 1.7.149

#### санскрит

> а̄ча̄нто лепито гандхаир<br/>
> ма̄ла̄бхир ман̣д̣ито муних̣<br/>
> алан̇ка̄раир баху-видхаир<br/>
> арчиташ́ ча мура̄рин̣а̄

_а̄ча̄нтах̣_ - ополоснул рот;
_лепитах̣_ - умащенный;
_гандхаих̣_ - ароматическими маслами;
_ма̄ла̄бхих̣_ - цветочными гирляндами;
_ман̣д̣итах̣_ - украшенный;
_муних̣_ - мудрец;
_алан̇ка̄раих̣_ - украшениями;
_баху-видхаих̣_ - различными;
_арчитах̣_ - чествуемый;
_ча_ - и;
_мура-арин̣а̄_ - Кришной, врагом демона Муры;

#### перевод

**После того, как мудрец поел и ополоснул рот, Господь Кришна оказал ему почести, умастив его ароматическим маслом для тела и надев на него цветочные гирлянды и разные украшения.**

### 1.7.150

#### санскрит

> атха прайа̄ге гатва̄ та̄н<br/>
> мад-апекша̄-виламбита̄н<br/>
> мунӣн кр̣та̄ртхайа̄нӣти<br/>
> самануджн̃а̄пйа ма̄дхавам

_атха_ - тогда;
_прайа̄ге_ - в Праяг;
_гатва̄_ - отправившись;
_та̄н_ - им;
_мат_ - меня;
_апекша̄_ - с ожиданиями;
_виламбита̄н_ - оставил ждать;
_мунӣн_ - мудрецам;
_кр̣та-артхайа̄ни_ - следует даровать совершенство;
_ити_ - так (думая);
_самануджн̃а̄пйа_ - получил разрешения отбыть;
_ма̄дхавам_ - у Господа Мадхавы;

#### перевод

**После всего Нарада попросил у Мадхавы, Господа Кришны, позволения покинуть Его, и отправился в Праяг с такой мыслью: «Мне хотелось бы даровать совершенство мудрецам, которым пришлось так долго ждать моего возвращения».**

#### комментарий

Кришну здесь называют Мадхава, поскольку Он – луна, поднявшаяся из океана рода царя Мадху. Мадхавой также зовется божество Кришны на Дашашвамедха-гхате, где Нарада увидел мудрецов, поклонявшихся Господу и ежедневно в месяц Магха принимавших омовение в месте, где встречаются Ямуна, Ганга и Сарасвати. Нараде хотелось вернуться в Праяг и поделиться своими реализациями с этими мудрецами, которые, приняв прибежище Дашашвамедха-гхаты, обрели прибежище Кришны.

### 1.7.151

#### санскрит

> свайам̇ йад-бхакти-ма̄ха̄тмйам<br/>
> анубхӯтам итас татах̣<br/>
> са̄нандам̇ вӣн̣айа̄ га̄йан<br/>
> са йайау бхакти-лампат̣ах̣

_свайам_ - лично;
_йат_ - чье;
_бхакти_ - преданного служения;
_ма̄ха̄тмйам_ - славу;
_анубхӯтам_ - изведал;
_итах̣ татах̣_ - здесь и там;
_са-а̄нандам_ - в блаженстве;
_вӣн̣айа̄_ - со своей виной;
_га̄йан_ - воспевая;
_сах̣_ - он;
_йайау_ - отправился;
_бхакти_ - насладиться чистым преданным служением;
_лампат̣ах̣_ - страстно желающий;

#### перевод

**Итак, Нарада отправился в путешествие в Праяг, опьяненный желанием выполнять чистое преданное служение. По дороге он, подыгрывая себе на вине, непрестанно пел славу кришна-бхакти, которое он имел возможность видеть собственными глазами.**

### 1.7.152

#### санскрит

> те 'пи тан-мукхатах̣ сарвам̇<br/>
> ш́рутва̄ тат тан маха̄дбхутам<br/>
> са̄ра-сан̇гра̄хин̣о 'ш́ешам<br/>
> анйат садйо джахур др̣д̣хам

_те_ - они;
_апи_ - также;
_тат_ - из его;
_мукхатах̣_ - уст;
_сарвам_ - все;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_тат тат_ - различные вещи;
_маха̄-адбхутам_ - чрезвычайно поразительные;
_са̄ра_ - сущность, подлинные ценности;
_сан̇гра̄хин̣ах̣_ - те, кто может понять;
_аш́ешам_ - полностью;
_анйат_ - от других вещей;
_садйах̣_ - сразу же;
_джахух̣_ - они отказались;
_др̣д̣хам_ - строго;

#### перевод

**Когда мудрецы услышали из уст Нарады удивительный рассказ о том, что произошло, они сразу же раз и навсегда отказались от интереса ко всему помимо служения Кришне, поскольку они были способны постичь сущность всего подлинно весомого.**

#### комментарий

Когда мудрецы выслушали рассказ Нарады о его путешествии, все, даже самые незначительные, следы привязанности к материальной деятельности и знанию, которые еще оставались в сердцах мудрецов, начисто исчезли. Эти мудрецы были мыслящими преданными, способными признать в рассказе Нарады глубинную истину.

### 1.7.153

#### санскрит

> кевалам̇ парамам̇ даинйам<br/>
> аваламбйа̄сйа ш́икшайа̄<br/>
> ш́рӣман-мадана-гопа̄ла-<br/>
> чаран̣а̄бджам упа̄сата

_кевалам_ - исключительное;
_парамам_ - полное;
_даинйам_ - смирение;
_аваламбйа_ - развив;
_асйа_ - в согласии с его;
_ш́икшайа̄_ - наставлениями;
_ш́рӣмат-мадана-гопа̄ла_ - Шримана Мадана-гопалы;
_чаран̣а-абджам_ - лотосным стопам;
_упа̄сата_ - они поклонялись;

#### перевод

**В настроении великого смирения, будучи полностью сосредоточены на Господе, они стали поклоняться лотосным стопам Шримана Мадана-гопалы в соответствии с наставлениями Нарады.**

#### комментарий

В науке преданного служения существует следующий неопровержимый постулат: пока человек полностью не отринет все несущественное, ему не под силу постичь подлинную сущность реальности. Мудрецы в Праяге, получившие от Нарады благословение высшего просветления, в этот момент обрели всеобъемлющее смирение (дайнья), без которого посвящение в тайны према-бхакти невозможно. Мудрецы искренне считали, что недостойны поклоняться лотосным стопам Личности Бога, и потому получили в награду бесценное сокровище – милость Господа.

### 1.7.154-155

#### санскрит

> ма̄тар гопа-киш́орам̇ там̇<br/>
> твам̇ ча ра̄са-раса̄мбудхим<br/>
> тат-према-мохита̄бхих̣ ш́рӣ-<br/>
> гопӣбхир абхито вр̣там

> амӯша̄м̇ да̄сйам иччхантӣ<br/>
> та̄др̣ш́а-према-бхан̇гибхих̣<br/>
> нитйам̇ бхаджасва тан-на̄ма-<br/>
> сан̇кӣртана-пара̄йан̣а̄

_ма̄тах̣_ - о мама;
_гопа-киш́орам_ - юному пастуху;
_там_ - Ему;
_твам_ - ты;
_ча_ - и;
_ра̄са_ - танца раса;
_раса_ - нектара;
_амбудхим_ - океан;
_тат_ - этой;
_према_ - чистой любовью;
_мохита̄бхих̣_ - те, кто очарованы;
_ш́рӣ-гопӣбхих̣_ - божественными гопи;
_абхитах̣_ - со всех сторон;
_вр̣там_ - окруженный;
_амӯша̄м_ - их;
_да̄сйам_ - становясь слугой;
_иччхантӣ_ - желая;
_та̄др̣ш́а_ - с такой;
_према_ - чистой любовью;
_бхан̇гибхих̣_ - посредством методов;
_нитйам_ - беспрерывно;
_бхаджасва_ - тебе следует поклоняться;
_тат_ - Его;
_на̄ма-сан̇кӣртана_ - воспеванию в санкиртане имен;
_пара̄йан̣а̄_ - посвятив себя;

#### перевод

**Милая матушка, тебе тоже следует всегда поклоняться этому юному пастушку. Он – океан, дарующий нектар танца раса, в котором опьяненные чистой любовью божественные гопи окружают Его со всех сторон. Тебе следует культивировать в себе желание стать служанкой этих гопи и беспрестанно поклоняться Ему в чистой любви, как это делали они, а также полностью отдаться санкиртане Его имен.**

#### комментарий

Закончив свой рассказ, Парикшит Махараджа подытожил урок, который должна была извлечь его мать из рассказа. Ей следует полностью погрузиться в сознание Кришны, которое во всем своем бесконечном разнообразии базируется на совершеннейшей любви гопи, присоединившихся к Кришне в танце раса, и является ее отражением. Бог в Своем изначальном облике – это юный, игривый пастух, и в этом облике Он наслаждается Своими изначальными играми. Когда Верховный Господь появляется в любой другой форме, Он делает это ради удовлетворения Его преданных, и такие Его проявления вторичны. Выслушав «Шримад-Бхагаватам» от Шукадевы Госвами, Парикшит постиг этот трансцендентный факт, и чтобы приобщить свою маму к этой реализации, он пересказал ей эту часть «Брихад-Бхагаватамриты».

Вероятно, матушке Уттаре, вдове племянника Кришны, было бы неловко проникнуться настроением гопи, по крайней мере прилюдно. Поэтому Парикшит советует ей нечто более подходящее – стремиться стать служанкой гопи. Как указывает здесь Парикшит, главный метод для того, чтобы стать служанкой гопи Вриндавана – это нама-санкиртана, когда личность погружается в слушание и воспевание имен божественного пастушка Враджа, и особенно имени «Кришна». Такое воспевание – наилучший способ практиковать поклонение Ему в чистой любви, и оно является отличительной чертой тех, кто обрел сокровище премы.

### 1.7.156

#### санскрит

> гопӣна̄м̇ махима̄ каш́чит<br/>
> та̄са̄м эко 'пи ш́акйате<br/>
> на майа̄ сва-мукхе картум̇<br/>
> мерур макшикайа̄ йатха̄

_гопӣна̄м_ - гопи;
_махима̄_ - аспект величия;
_каш́чит_ - какой-либо;
_та̄са̄м_ - их;
_эках̣_ - один;
_апи_ - поистине;
_ш́акйате_ - возможно;
_на_ - не;
_майа̄_ - для меня;
_сва-мукхе_ - моими устами;
_картум_ - сделать;
_мерух̣_ - гору Меру;
_макшикайа̄_ - комаром;
_йатха̄_ - как;

#### перевод

**Мои слова не в состоянии описать даже частички величия гопи – так же, как комар не в состоянии проглотить гору Меру.**

### 1.7.157

#### санскрит

> ахо кр̣шн̣а-раса̄вишт̣ах̣<br/>
> сада̄ на̄ма̄ни кӣртайет<br/>
> кр̣шн̣асйа тат-прийа̄н̣а̄м̇ ча<br/>
> бхаишмй-а̄дӣна̄м̇ гурур мама

_ахо_ - О!;
_кр̣шн̣а-раса_ - вкусами сознания Кришны;
_а̄вишт̣ах̣_ - полностью поглощенный;
_сада̄_ - постоянно;
_на̄ма̄ни_ - имена;
_кӣртайет_ - может прославлять;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_тат_ - Его;
_прийа̄н̣а̄м_ - дорогих преданных;
_ча_ - и;
_бхаишмӣ-а̄дӣна̄м_ - Рукмини и других;
_гурух̣_ - духовный учитель;
_мама_ - мой;

#### перевод

**Но вот мой духовный учитель полностью погружен в любовные настроения служения Кришне. Он в состоянии беспрерывно прославлять имена Кришна, а также имена Рукмини и других возлюбленных преданных Кришны.**

### 1.7.158

#### санскрит

> гопӣна̄м̇ витата̄дбхута-спхут̣атара-према̄нала̄рчиш́-чхат̣а̄-<br/>
> дагдха̄на̄м̇ кила на̄ма-кӣртана-кр̣та̄т та̄са̄м̇ виш́еша̄т смр̣тех̣<br/>
> тат-тӣкшн̣а-джваланоччхикха̄гра-кан̣ика̄-спарш́ена садйо маха̄-<br/>
> ваикалйам̇ са бхаджан када̄пи на мукхе на̄ма̄ни картум̇ прабхух̣

_гопӣна̄м_ - гопи;
_витата_ - широко раскинувшейся;
_адбхута_ - удивительной;
_спхут̣а-тара_ - полностью проявленной;
_према_ - чистой любви;
_анала_ - огня;
_арчих̣-чхат̣а̄_ - огромными языками;
_дагдха̄на̄м_ - тех, кого обжигает;
_кила_ - поистине;
_на̄ма-кӣртана_ - воспевания имен;
_кр̣та̄т_ - благодаря проведению;
_та̄са̄м_ - их;
_виш́еша̄т_ - индивидуальных качеств;
_смр̣тех̣_ - благодаря памятованию;
_тат_ - этого;
_тӣкшн̣а_ - пылающего;
_джвалана_ - огня;
_уччхикха_ - с длинными языками;
_агра_ - на кончиках;
_кан̣ика̄_ - с искрами;
_спарш́ена_ - придя в соприкосновение;
_садйах̣_ - немедля;
_маха̄-ваикалйам_ - огромное волнение;
_сах̣_ - он;
_бхаджан_ - испытывая;
_када̄ апи_ - когда-либо;
_на_ - не;
_мукхе_ - в устах;
_на̄ма̄ни_ - их имена;
_картум_ - произнести;
_прабхух̣_ - способен;

#### перевод

**Гопи сгорали в гигантских языках удивительного жарко пылавшего пламени любви к Кришне. Когда мой гуру воспевает имена этих гопи и предается воспоминаниям об их отличительных качествах, его тоже обжигают искры, вылетающие из этого бушующего пламени, и тогда он приходит в великое волнение. Поэтому ему приходится избегать повторения имен гопи.**

#### комментарий

Любовь гопи к Кришне уникальна. Она достигает крайних пределов экстатического накала, и поэтому ее можно сравнить с пылающим огнем. Все, что испытывают гопи в своей жизни, освещается светом их кришна-премы, а подобные языкам пламени экстатические проявления этой премы сжигают их сердца, как огонь обжигает человека, подошедшего к нему слишком близко. Шукадева Госвами очень тонко настроен на настроение гопи, а потому он подвержен опасности – его экстаз может выйти из-под контроля. В беспомощности вираха-бхавы он иногда становится непоследовательным, воспевая славу Господа, поскольку этот вид преданного служения является его специальностью и единственной опорой его жизненной силы. Если Шукадеве доведется произнести имя любой из гопи, его сердце сразу же затопят воспоминания о гопи, и тогда пылающие языки пламени вираха-бхавы не дадут ему сосредоточиться на его служении. Поэтому, рассказывая «Шримад-Бхагаватам» Махарадже Парикшиту, Шукадева не называл гопи по именам.

В Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам», Шукадева неоднократно говорит о делах и экстазе гопи – не упоминая их имен:

> духантйо ’бхийайух кашчид дохам хитва самутсуках<br/>
> пайо ’дхишритйа самйавам анудвасйапара йайух<br/>

«Кто-то из гопи доил коров, когда до них донесся звук флейты Кришны. Гопи прекратили доить коров и побежали встретиться с Ним. Другие оставили молоко на плите и хлеб в печи» (Бхаг., 10.29.5).

> касйашчит путанайантйах кришнайантй апибат станам<br/>
> токайитва рудантй анйа падахан шакатайатим<br/>

«Одна из гопи изображала Путану, другая – младенца Кришну, притворяясь, что сосет грудь Путаны. Еще одна гопи, плача словно малыш Кришна, ударила ногой гопи, которая изображала Шакатасуру, демона-тележку» (Бхаг., 10.30.15).

> таис таих падаис тат-падавим анвиччханто ’грато ’балах<br/>
> вадхвах падаих су-приктани вилокйартах самабруван<br/>

«Гопи пошли за Кришной, следуя многочисленным отпечаткам Его стоп, но когда они заметили, что отпечатки Его стоп густо перемежаются с отпечатками стоп Его возлюбленной подруги, они, придя в беспокойство, заговорили» (Бхаг., 10.30.26).

> итй эвам даршайантйас таш черур гопйо вичетасах<br/>
> йам гопим анайат кришно вихайанйах стрийо ване<br/>
> са ча мене тадатманам вариштхам сарва-йошитам<br/>
> хитва гопих кама-йана мам асау бхаджате прийах<br/>

«Пока гопи бродили вокруг, с умом в полном расстройстве, они указывали друг другу на различные знаки игр Кришны. Та гопи, которую Кришна увел с Собой в далекий лес, бросив всех остальных девушек, стала думать, что Она – лучшая из женщин. «Мой возлюбленный отверг всех других гопи, – стала думать Она, – хотя их вел сам бог любви. Кришна решил ответить взаимностью только Мне»» (Бхаг., 10.30.35-36).

> тато гатва ваноддешам дрипта кешавам абравит<br/>
> на парайе ’хам чалитум найа мам йатра те манах<br/>
> эвам уктах прийам аха скандха арухйатам ити<br/>
> таташ чантардадхе кришнах са вадхур анватапйата<br/>

«Когда влюбленные проходили через один из лесов Вриндавана, эта особая гопи возгордилась. Она сказала Господу Кешаве: «Я больше не могу идти. Пожалуйста, понеси Меня, куда бы Ты ни шел!» Услышав Ее просьбу, Господь Кришна ответил: «Залезай Мне на плечи!» Но как только Он произнес это, Он исчез, и тогда Его возлюбленная спутница сразу же почувствовала жестокие угрызения совести» (Бхаг., 10.30.37-38).

> качит карамбуджам шаурер джагрихе ’нджалина муда<br/>
> качид дадхара тад-бахум амсе чандана-бхушитам<br/>

«Одна гопи радостно зажала руку Кришны между своими сложенными ладонями, а другая положила Его руку, умащенную сандаловой пастой, себе на плечо» (Бхаг., 10.32.4).

> качит самам мукундена свара-джатир амишритах<br/>
> уннинйе пуджита тена прийата садху садхв ити<br/>
> тад эва дхрувам уннинйе тасйаи манам ча бахв адат<br/>

«Одна гопи взялась подпевать Господу Мукунде и выпевала чистые мелодичные звуки, которые гармонично сплетались и поднимались выше Его нот. Кришна был удовлетворен, и Он выказал Свое удовольствие, оценив ее выступление как прекрасное. Другая гопи повторила вослед эту же мелодию, но с другим ритмом, и Кришна похвалил и ее» (Бхаг., 10.33.9).

> кашчит тат-крита-хрит-тапа- шваса-млана-мукха-шрийах<br/>
> срамсад-дукула-валайа- кеша-грантхйаш ча кашчана<br/>

«Некоторые из гопи чувствовали такую боль в сердце, что их лица побледнели из-за того, что им было трудно дышать. Другие испытывали такую боль, что их одежды и браслеты стали соскальзывать с них, а косы расплелись» (Бхаг., 10.39.14).

> качин мадхукарам викшйа дхйайанти кришна-сангамам<br/>
> прийа-прастхапитам дутам калпайитведам абравит<br/>

«Одна из гопи, медитируя на то, как Она прежде общалась с Кришной, увидела перед собой шмеля и вообразила, что он – посланец от Ее возлюбленного. Тогда Она заговорила, обращаясь к шмелю» (Бхаг., 10.47.11).

Можно подумать, что почтительное уважение к гопи не давало Шукадеве произносить их имена, однако здесь Парикшит опровергает эту идею, конкретно объясняя, что Шукадева был кришна-раса-авишта, всегда опьяненным спонтанным блаженством сознания Кришны. Шукадева не желал упоминать гопи по именам вовсе не из смущения – он боялся утратить самообладание.

### 1.7.159

#### санскрит

> та̄са̄м̇ на̄тхам̇ баллавӣна̄м̇ саметам̇<br/>
> та̄бхих̣ премн̣а̄ сам̇ш́райантӣ йатхоктам<br/>
> ма̄тах̣ сатйам̇ тат-праса̄да̄н махаттвам̇<br/>
> та̄са̄м̇ джн̃а̄тум̇ ш́акшйаси твам̇ ча кин̃чит

_та̄са̄м_ - их;
_на̄тхам_ - повелитель;
_баллавӣна̄м_ - гопи;
_саметам_ - вместе;
_та̄бхих̣_ - с ними;
_премн̣а̄_ - в чистой любви;
_сам̇ш́райантӣ_ - принимая прибежище;
_йатха̄-уктам_ - как я рассказал;
_ма̄тах̣_ - о мама;
_сатйам_ - поистине;
_тат_ - по Его;
_праса̄да̄т_ - милости;
_махаттвам_ - величие;
_та̄са̄м_ - их;
_джн̃а̄тум_ - понять;
_ш́акшйаси_ - будешь способна;
_твам_ - ты;
_ча_ - и;
_кин̃чит_ - немного;

#### перевод

**Если ты последуешь моему совету и в чистой любви примешь прибежище гопи и их повелителя, Господа Шри Кришны, тогда, матушка, я обещаю тебе, что по милости Кришны ты сможешь хотя бы частично понять величие гопи.**

#### комментарий

Человек не может развить в себе подлинное желание стать слугой гопи до тех пор, пока он не поймет досконально особые качества гопи, которые отличают их от всех остальных. И тем более без этого он не сможет постичь верховную истину их экстатического поклонения Кришне. Держа это в уме, Парикшит дает обещание своей матери. В том, что он рассказал ей, он не дал ей исчерпывающего объяснения славы гопи, и к тому же он не ожидал от нее, что она полностью поймет все ей сказанное. Чтобы постепенно прийти к пониманию этого глубокого вопроса, Уттаре нужно следовать стандартному методу медитации в преданном служении. Нужно начать с поклонения Кришне, следуя по стопам гопи, как показал ей ее сын в своем изложении. Благодаря этой практике она сможет прийти к частичному пониманию. Это понимание поможет ей сделать поклонение более зрелым, что в свою очередь позволит ей постичь трансцендентную реальность более досконально, в результате чего она в конце концов достигнет совершенства према-бхаджана. Таким образом, поклоняясь Верховному Господу, человек приходит к пониманию величия гопи, а поняв величие гопи, он прогрессирует в поклонении Господу. Эта шастра, «Брихад-Бхагаватамрита», провозглашает от начала и до конца: чистое преданное служение Кришне может постичь лишь тот, кто обладает конкретным знанием как о Личности Бога, так и о процессе бхакти. И тем не менее если человек постигает величие гопи, величайших изо всех преданных Господа, он само по себе постигает Господа и преданное служение Ему, не прилагая к этому никаких дополнительных усилий.

### 1.7.160

#### санскрит

> этан маха̄кхйа̄на-варам̇ маха̄-харех̣<br/>
> ка̄рун̣йа-са̄ра̄лайа-ниш́чайа̄ртхакам<br/>
> йах̣ ш́раддхайа̄ сам̇ш́райате катхан̃чана<br/>
> пра̄пноти тат-према татхаива со 'пй арам

_этат_ - это;
_маха̄_ - великое;
_а̄кхйа̄на_ - повествование;
_варам_ - совершенное;
_маха̄-харех̣_ - о Верховном Господе Хари;
_ка̄рун̣йа_ - сострадания;
_са̄ра_ - сущности;
_а̄лайа_ - обитель;
_ниш́чайа_ - конкретное осознание;
_артхакам_ - которое дает;
_йах̣_ - кто;
_ш́раддхайа̄_ - с верой;
_сам̇ш́райате_ - принимает прибежище;
_катхан̃чана_ - так или иначе;
_пра̄пноти_ - обретает;
_тат_ - к Нему;
_према_ - чистую любовь;
_татха̄_ - также;
_эва_ - поистине;
_сах̣_ - он;
_апи_ - даже;
_арам_ - быстро;

#### перевод

**С помощью этого совершенного повествования о Верховном Господе, в котором рассказывается о сущности милости Господа, можно вне сомнения постичь Его. Тот, кто, исполненный веры, из любых соображений примет прибежище этого повествования, в скором времени обретет любовь к Господу Шри Кришне.**

#### комментарий

А сейчас Шрила Санатана Госвами присоединяет к данному Парикшитом обещанию свое собственное. Приняв прибежище у преданных Верховного Господа, человек обретает способность постичь их особое величие, что ведет далее к принятию особых методов преданного поклонения и к обретению в конечном итоге любви к Господу. Эта ведущая к совершенству каузальная последовательность удивительна даже сама по себе, но еще более удивительно то, что достичь такого же совершенства можно, если просто с верой слушать «Брихад-Бхагаватамриту». Цель этой книги такова: дать понять, что Кришначандра, изначальная Личность Бога, выступает бескрайним источником сверхсовершенного сострадания. Искренние читатели быстро поднимутся и достигнут цели – кришна-премы, особенно если они будут сознательно следовать авторитетным принципам садхана-бхакти.

Так заканчивается седьмая глава Первой части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Пурна: высшее совершенство».

Конец Первой части
