## ГЛАВА 4. Бхакта: преданный

### 1.4.1

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ш́рутва̄ маха̄ш́чарйам ивеш́а-бха̄шитам̇<br/>
> прахла̄да-сандарш́ана-джа̄та-каутуках̣<br/>
> хр̣д-йа̄натах̣ ш́рӣ-сутале гато 'чира̄д<br/>
> дха̄ван правишт̣ах̣ пурам а̄сурам̇ муних̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_маха̄-а̄ш́чарйам_ - самые поразительные;
_ива_ - в действительности;
_ӣш́а_ - Господа Шивы;
_бха̄шитам_ - слова;
_прахла̄да-сандарш́ана_ - увидеть Прахладу;
_джа̄та_ - родилось;
_каутуках̣_ - его стремление;
_хр̣т_ - сердца;
_йа̄натах̣_ - по пути;
_ш́рӣ-сутале_ - к Шри Сутале;
_гатах̣_ - он двигался;
_ачира̄т_ - быстро;
_дха̄ван_ - на бегу;
_правишт̣ах̣_ - он вошел;
_пурам_ - в город;
_а̄сурам_ - принадлежащий демонам;
_муних̣_ - мудрец;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Услышав слова Господа Шивы, которые потрясли его до глубины души, Нарада горел желанием лично повидать Прахладу. Поэтому он немедленно бросился по пути сердца на Шри Суталу и вбежал в город демонов.**

#### комментарий

В этой главе Нарада, несмотря на предупреждение Господа Шивы, прославляет Прахладу. Тот же, отвергнув его восхваления, в ответ превозносит Ханумана. Затем Нарада идет к Хануману, который также отвергает похвалы в свой адрес и советует Нараде идти к Пандавам.

«Путь сердца», по которому передвигается Нарада – это ум. Иначе говоря, стоило ему пожелать: «Хочу на Суталу» – и он тут же оказался там.

### 1.4.2

#### санскрит

> та̄вад вивикте бхагават-пада̄мбуджа-<br/>
> премолласад-дхйа̄на-вишакта-четаса̄<br/>
> ш́рӣ-ваишн̣ава̄грйен̣а самӣкшйа дӯратах̣<br/>
> проттха̄йа випрах̣ пран̣ато 'нтикам̇ гатах̣

_та̄ват_ - в этот момент;
_вивикте_ - в уединенном месте;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_пада-амбуджа_ - к лотосным стопам;
_према_ - чистой любовью;
_улласат_ - сияя;
_дхйа̄на_ - в медитацию;
_вишакта_ - погруженный;
_четаса̄_ - сердцем;
_ш́рӣ-ваишн̣ава_ - из трансцендентных вайшнавов;
_агрйен̣а_ - главного;
_самӣкшйа_ - увидев;
_дӯратах̣_ - с расстояния;
_проттха̄йа_ - встав;
_випрах̣_ - брахману (Нараде);
_пран̣атах̣_ - поклонился;
_антикам_ - близко;
_гатах̣_ - подошел;

#### перевод

**Прахлада, лучший из вайшнавов, находился в это время в безлюдном месте и был погружен в медитацию, с любовью размышляя о лотосных стопах Верховного Господа. Завидев издали идущего к нему брахмана Нараду, Прахлада быстро встал, а затем, когда тот приблизился, распростерся перед ним в поклоне.**

#### комментарий

Хотя Прахлада был погружен в глубокую медитацию и не реагировал на побуждения внешних органов чувств, тем не менее ему стало известно о приближении Нарады. Размышления Прахлады были необыкновенно прекрасны, ибо размышлял он не о каком-то безличном Всевышнем, а о лотосных стопах Личности Бога. Его ум был настолько сосредоточен, что, даже осознав, что к нему идет Нарада, Прахлада отреагировал не сразу. К тому времени, когда Прахлада встал, Нарада был уже почти рядом.

### 1.4.3

#### санскрит

> пӣт̣хе прайатна̄д упавеш́ито 'йам̇<br/>
> пӯджа̄м̇ пура̄-вад видхина̄рпйама̄н̣а̄м<br/>
> самбхра̄нта-чета̄х̣ парихр̣тйа варшан<br/>
> харша̄срам а̄ш́леша-паро 'вадат там

_пӣт̣хе_ - на сидение;
_прайатна̄т_ - с усилием;
_упавеш́итах̣_ - усадил;
_айам_ - его (Нараду);
_пӯджа̄м_ - поклонение;
_пура̄-ват_ - как прежде;
_видхина̄_ - в соответствии со стандартными процедурами;
_арпйама̄н̣а̄м_ - было предложено;
_самбхра̄нта_ - наполнив почтением;
_чета̄х̣_ - свое сердце;
_парихр̣тйа_ - отказавшись;
_варшан_ - струящиеся;
_харша_ - радости;
_асрам_ - слезы;
_а̄ш́леша-парах̣_ - пытаясь обнять;
_авадат_ - он (Нарада) сказал;
_там_ - ему;

#### перевод

**С некоторыми усилиями Прахладе удалось усадить Нараду, после чего он начал поклоняться ему по всем правилам, как до него делали другие. Но Нарада, испытывая глубокое почтение к нему, отказался от этого поклонения. Из глаз его хлынули слезы радости, и он попытался обнять Прахладу. Затем он произнес следующее.**

#### комментарий

Поскольку Нарада отказался сесть на предложенное место, Прахладе пришлось усадить его силой. Прахлада принес воды, чтобы омыть ему стопы, принес аргхью и все остальные принадлежности, которые требовались для полного обряда поклонения, но Нарада остановил его. Нараду заботило только то, как бы обнять Прахлада.

### 1.4.4

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> др̣шт̣аш́ чира̄т кр̣шн̣а-кр̣па̄-бхарасйа<br/>
> па̄трам̇ бхава̄н ме са-пхалах̣ ш́рамо 'бхӯт<br/>
> а̄-ба̄лйато йасйа хи кр̣шн̣а-бхактир<br/>
> джа̄та̄ виш́уддха̄ на куто 'пи йа̄сӣт

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_др̣шт̣ах̣_ - увидев;
_чира̄т_ - после долгого времени;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_кр̣па̄_ - милости;
_бхарасйа_ - несметного количества;
_па̄трам_ - получателя;
_бхава̄н_ - тебя;
_ме_ - мой;
_са-пхалах̣_ - плодотворным;
_ш́рамах̣_ - труд;
_абхӯт_ - стал;
_а̄-ба̄лйатах̣_ - начиная с детства;
_йасйа_ - чьего;
_хи_ - несомненно;
_кр̣шн̣а_ - Кришне;
_бхактих̣_ - преданностью;
_джа̄та̄_ - наделенный;
_виш́уддха̄_ - совершенно чистый;
_на_ - никогда;
_кутах̣ апи_ - где угодно;
_йа̄_ - который;
_а̄сӣт_ - существовал;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Сейчас, после долгих лет, я, наконец, увидел тебя – того, на кого Кришна действительно пролил всю Свою милость! Теперь мои усилия увенчались успехом. С самого детства ты был наделен чистой преданностью Кришне. До тебя ни у кого не было такой спонтанной любви к Нему.**

#### комментарий

Нарада старательно изучал священные писания, чтобы узнать о самых близких преданных Господа, а недавно взял на себя труд посетить Праяг, южное царство и Шивалоку. Сейчас, встретив Прахладу, он чувствовал огромное удовлетворение от того, что усилия его, похоже, не прошли даром.

### 1.4.5

#### санскрит

> йайа̄ сва-питра̄ вихита̄х̣ сахасрам<br/>
> упадрава̄ да̄рун̣а-вигхна-рӯпа̄х̣<br/>
> джита̄с твайа̄ йасйа тава̄нубха̄ва̄т<br/>
> сарве 'бхаван бха̄гавата̄ хи даитйа̄х̣

_йайа̄_ - благодаря которой (чистой преданности);
_сва-питра̄_ - твоим отцом;
_вихита̄х̣_ - нанесенных;
_сахасрам_ - тысячи;
_упадрава̄х̣_ - оскорблений;
_да̄рун̣а_ - ужасных;
_вигхна_ - препятствий;
_рӯпа̄х̣_ - в форме;
_джита̄х̣_ - побежденные;
_твайа̄_ - тобой;
_йасйа_ - чьим;
_тава_ - твоим;
_анубха̄ва̄т_ - под влиянием;
_сарве_ - все;
_абхаван_ - стали;
_бха̄гавата̄х̣_ - вайшнавами;
_хи_ - в действительности;
_даитйа̄х̣_ - демоны;

#### перевод

**Благодаря этой чистой преданности ты преодолел ужасные трудности и вынес тысячи издевательств, которым подвергал тебя отец. Под твоим влиянием все демоны стали вайшнавами.**

#### комментарий

Отец Прахлады, Хираньякашипу, крайне враждебно относился к Господу Вишну и Его преданным. Прахлада упорно принимал сторону его врагов, поэтому Хираньякашипу пытался убить мальчика. Но поскольку Прахлада был полностью защищен Господом, отцу-демону не удалось сделать это, несмотря на свои многочисленные попытки. Об этом рассказывается в Седьмой Песни «Шримад-Бхагаватам» (7.5.42-44):

> прайасе 'пахате тасмин<br/>
> даитйендрах паришанкитах<br/>
> чакара тад-вадхопайан<br/>
> нирбандхена йудхиштхира<br/>
> диг-гаджаир дандашукендраир<br/>
> абхичаравапатанаих<br/>
> майабхих санниродхаиш ча<br/>
> гара-данаир абходжанаих<br/>
> хима-вайв-агни-салилаих<br/>
> парватакраманаир апи<br/>

«О царь Юдхиштхира, когда все попытки убить Махараджу Прахладу оказались тщетными, перепуганный Хираньякашипу, царь демонов, стал придумывать другие способы уничтожить его. Хираньякашипу бросал своего сына и под ноги огромным слонам, и в самую гущу страшных гигантских змей, и в пропасть с высокой горы; он пытался уничтожить Прахладу с помощью колдовства и всевозможных магических трюков, держал его в темнице, подсыпал ему яд, морил голодом, выгонял его на мороз и ветер, бросал в огонь, в воду, обрушивал на него тяжелые камни».

Вайшнавы менее высокого уровня, чем Прахлада, не смогли бы так же стойко вынести ужасные пытки Хираньякашипу. Любой другой, у кого нет такой преданности и кто не погружен в памятование о Личности Бога, пережив подобные страдания, упал бы духом и утратил решимость продолжать свое служение. Но ни одно из этих испытаний не смогло отвлечь от преданного служения Прахладу. Будучи тверд в бхакти-йоге, мальчик обладал способностью эффективно проповедовать: слушая его наставления и даже просто видя или касаясь его, сыновья демонов, враждебно настроенных по отношению к Вишну, становились вайшнавами. Поэтому в «Хари-бхакти-судходае» (13.7), которая является частью «Нарада Пураны», богиня земли, Дхарани-деви, прославляет его особое могущество:

> ахо критартхах сутарам нри-локо<br/>
> йасмин стхито бхагаватоттамо 'си<br/>
> спришанти пашйанти ца йе бхавантам<br/>
> бхавамш ча йамс те хари-лока-бхаджах<br/>

«Этот мир людей теперь особенно удачлив, ибо здесь присутствуешь ты, лучший из вайшнавов. Всякий, кто касается или видит тебя или становится свидетелем проявления твоих экстатических эмоций, получает право жить на Харилоке».

### 1.4.6

#### санскрит

> кр̣шн̣а̄вишт̣о йо 'смр̣та̄тмева матто<br/>
> нр̣тйан га̄йан кампама̄но рудам̇ш́ ча<br/>
> лока̄н сарва̄н уддхаран сам̇ср̣тибхйо<br/>
> вишн̣ор бхактим̇ харшайа̄м а̄са танван

_кр̣шн̣а_ - в размышления о Кришне;
_а̄вишт̣ах̣_ - погружен;
_йах̣_ - кто;
_асмр̣та_ - забыв о;
_а̄тма̄_ - себе;
_ива_ - как будто;
_маттах̣_ - обезумевший;
_нр̣тйан_ - танцующий;
_га̄йан_ - поющий;
_кампама̄нах̣_ - дрожащий;
_рудан_ - громко зовущий;
_ча_ - и;
_лока̄н_ - миры;
_сарва̄н_ - все;
_уддхаран_ - освобождающий;
_сам̇ср̣тибхйах̣_ - из круговорота материальной жизни;
_вишн̣ох̣_ - Вишну;
_бхактим_ - чистое преданное служение;
_харшайа̄м а̄са_ - ты делаешь радостными;
_танван_ - распространяя;

#### перевод

**Погружаясь в размышления о Кришне, ты, казалось, забывал о себе. Ты танцевал, пел и громко кричал, как безумец, и тело твое сотрясала дрожь. Так ты распространял преданное служение Господу Вишну, вызволяя все миры из круговорота материальной жизни и наполняя их радостью.**

#### комментарий

Когда чистый преданный воодушевлен памятованием о Кришне, временами он может вести себя настолько необычно, что простым людям может показаться, будто он пьян или не в себе. Слово матта, употребленное в этом стихе, можно истолковать в обоих смыслах. Но само по себе поведение, выходящее за рамки общественно допустимых норм, еще не делает человека святым. Прахлада Махарадж не просто вел себя странно; он мог избавить от материальных страданий всякого, кто увидит его. Логик по имени Бхасарвагья в своем труде «Ньяса-сара» (3.39) перечисляет двадцать одну причину материальных страданий: тело, шесть чувств, объекты каждого из этих шести чувств, суждения, основанные на шести этих видах ощущений, и удовольствие и боль как таковые.

То, как Прахлада влиял на людей, увидевших проявления его экстаза, описано в «Шри Хари-бхакти-судходае» (15.1-2):

> шрутватй-адбхута-ваирагйадж<br/>
> джанас тасйоджджвала гирах<br/>
> ашруни мумучух кечид<br/>
> викшйа ке 'пй анамамш ча там<br/>
> лилайанйе паре хасйад<br/>
> бхактйа кечана висмайат<br/>
> джанас там сангхашо 'пашйан<br/>
> сарватхапи хатаинасах<br/>

«Когда люди слышали его блестящие речи, некоторые из них чувствовали необъяснимую отрешенность от материальной жизни, и из глаз их начинали течь слезы. Другие, увидев Прахлада, кланялись ему. Третьих поражало то, как он весело смеется и просто стоит перед толпами зрителей. Все эти люди избавлялись от мирской скверны». Прахлада спасал простых людей, не только избавляя их от страданий, но и даруя им величайшее счастье чистого преданного служения Вишну.

### 1.4.7

#### санскрит

> кр̣шн̣ена̄вирбхӯйа тӣре маха̄бдхех̣<br/>
> сва̄н̇ке кр̣тва̄ ла̄лито ма̄тр̣-вад йах̣<br/>
> брахмеш́а̄дӣн курвато 'пи ставаугхам̇<br/>
> падма̄м̇ ча̄на̄др̣тйа самма̄нито йах̣

_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_а̄вирбхӯйа_ - явившимся;
_тӣре_ - на берегу;
_маха̄-абдхех̣_ - океана;
_сва-ан̇ке_ - на Его колени;
_кр̣тва̄_ - помещенный;
_ла̄литах̣_ - ласково;
_ма̄тр̣-ват_ - подобно матери;
_йах̣_ - кто;
_брахма-ӣш́а-а̄дӣн_ - Брахма, Шива и другие полубоги;
_курватах̣_ - делающих;
_апи_ - хотя;
_става-огхам_ - повторение множества молитв;
_падма̄м_ - богиню Падму (Лакшми);
_ча_ - и;
_ана̄др̣тйа_ - не замечая;
_самма̄нитах̣_ - почтил;
_йах̣_ - кто;

#### перевод

**Когда Господь Кришна явился на берегу океана, Он посадил тебя на колени и приласкал, как мать. Так Он воздал тебе почести, не обратив внимания на Брахму, Шиву и других полубогов, возносящих молитвы, и даже не заметив богиню Падму.**

#### комментарий

Убив Хираньякашипу, Господь Нрисимха все еще был в гневе. Никто не мог Его успокоить. Личные слуги Господа во главе с Его супругой Лакшми, Гарудой и Брахмой и другие полубоги стояли на почтительном расстоянии от Него, боясь подойти ближе. Тогда Брахма попросил Прахладу попытаться успокоить Господа. В «Шри Хари-бхакти-судходае» (14.13) описано, как Господь отреагировал на это:

> татах кшитав эва нивишйа натхах<br/>
> критва там анке сва-джанаика-бандхух<br/>
> шанаир видхунван кара-паллавена<br/>
> спришан мухур матри-вад алилинга<br/>

«Затем Господь, который расположен дружески лишь к Своим преданным, сел на землю и усадил Прахладу Себе на колени. Нежно покачивая мальчика из стороны в сторону, Он гладил Прахладу Своей лотосной рукой и время от времени обнимал, как мать обнимает дитя». Таким образом, внимание Верховного Господа было поглощено Прахладой, несмотря на то, что при этом присутствовали многие возвышенные личности.

### 1.4.8

#### санскрит

> витрастена брахман̣а̄ пра̄ртхито йах̣<br/>
> ш́рӣмат-па̄да̄мбходжа-мӯле нипатйа<br/>
> тишт̣ханн уттха̄пйоттама̄н̇ге кара̄бджам̇<br/>
> дхр̣тва̄н̇гешу ш́рӣ-нр̣сим̇хена лӣд̣хах̣

_витрастена_ - который был напуган;
_брахман̣а̄_ - Брахмой;
_пра̄ртхитах̣_ - умоляемый;
_йах̣_ - кто;
_ш́рӣмат_ - божественных;
_па̄да-амбходжа_ - лотосных стоп (Господа);
_мӯле_ - у основания;
_нипатйа_ - упавший ниц;
_тишт̣хан_ - вставший;
_уттха̄пйа_ - будучи поднят;
_апи_ - и;
_уттама-ан̇ге_ - на голову;
_кара-абджам_ - Свою лотосную руку;
_дхр̣тва̄_ - поместившим;
_ан̇гешу_ - разные части тела;
_ш́рӣ-нр̣сим̇хена_ - Шри Нрисимхой;
_лӣд̣хах̣_ - облизываемый;

#### перевод

**Брахма, напуганный, умолял тебя подойти к Шри Нрисимхе. И когда ты пал к Его божественным лотосным стопам, Господь встал и поднял тебя с земли. Он положил Свою лотосную ладонь тебе на голову и начал облизывать тебя с ног до головы.**

#### комментарий

Когда Господь Нрисимха вырвался из колонны, Он выглядел настолько разгневанным на Хираньякашипу за издевательства над Прахладой, Его преданным, что Брахме показалось, будто Господь готов уничтожить весь мир. Поэтому Брахма умолял Нрисимху милостиво утишить гнев, но его мольбы остались без ответа. Тогда Брахма попросил Прахладу обратиться к Господу от его имени:

> тата прашамайопехи<br/>
> сва-питре купитам прабхум<br/>

«Дитя мое, Господь Нрисимхадева страшно разгневался на твоего демоничного отца. Пожалуйста, подойди к Господу и успокой Его» (Бхаг., 7.9.3).

Прахлада бросился к стопам Господа, полностью вручая себя Ему, но Господь поднял его и осыпал знаками любви:

> сва-пада-муле патитам там арбхакам<br/>
> вилокйа девах крипайа париплутах<br/>
> уттхапйа тач-чхиршнй ададхат карамбуджам<br/>
> калахи-витраста-дхийам критабхайам<br/>

«Когда Господь Нрисимхадева увидел Махараджу Прахладу – маленького мальчика, простершегося у Его лотосных стоп, – Его захлестнула волна любви к Своему преданному. Господь поднял Прахладу и возложил ему на голову Свою лотосную руку, которая дарует бесстрашие всем преданным Господа» (Бхаг., 7.9.5).

Похожие слова есть в «Брихан-Нарасимха Пуране»: лилихе тасйа гатрани/ сва-потасйева кешари – «Господь Нрисимха вылизывал Прахлада, подобно тому, как обычная львица ухаживает за своим детенышем».

### 1.4.9

#### санскрит

> йаш́ читра-читра̄граха-ча̄турӣ-чайаир<br/>
> утср̣джйама̄нам̇ харин̣а̄ парам̇ падам<br/>
> брахма̄ди-сампра̄ртхйам упекшйа кевалам̇<br/>
> вавре 'сйа бхактим̇ ниджа-джанма-джанмасу

_йах̣_ - кто;
_читра-читра_ - самыми красивыми;
_а̄граха_ - соблазнами;
_ча̄турӣ-чайаих̣_ - с некоторыми искусными попытками;
_утср̣джйама̄нам_ - предлагаемой;
_харин̣а̄_ - Господом Хари;
_парам падам_ - высшей целью;
_брахма-а̄ди_ - Брахма и все остальные;
_сампра̄ртхйам_ - о которой молили;
_упекшйа_ - не обращая внимания;
_кевалам_ - только;
_вавре_ - ты предпочел;
_асйа_ - Ему;
_бхактим_ - преданное служение;
_ниджа_ - твое;
_джанма-джанмасу_ - рождение за рождением;

#### перевод

**Когда Господь Хари искусно пытался прельстить тебя достижением высшей обители, ты не проявил никакого интереса к освобождению, о котором молят Брахма и другие. Ты просил лишь о преданности Господу, жизнь за жизнью.**

#### комментарий

Господь Нрисимха предложил Прахладе парам падам, самое возвышенное положение – положение Его вечного спутника на Вайкунтхе. Но Прахлада не желал даже этого. Он хотел просто продолжать преданно служить Господу, и его не заботило, сколько жизней ему придется заниматься этим, чтобы достичь совершенства.

Господь пытался прельстить его ласковыми речами, как об этом говорится в «Шримад-Бхагаватам» (7.9.52):

> прахлада бхадра бхадрам те<br/>
> прито 'хам те 'суроттама<br/>
> варам вринишвабхиматам<br/>
> кама-пуро 'смй ахам нринам<br/>

«Верховный Господь сказал: О добродетельный Прахлада, лучший в роду асуров, да сопутствует тебе удача. Я очень доволен тобой. Одна из моих вечных лил – исполнять желания живых существ, поэтому можешь просить Меня, о чем пожелаешь».

Нечто подобное Господь Нрисимха говорит Прахладе в «Вишну Пуране» (1.20.17):

> курватас те прасанно 'хам<br/>
> бхактим авйабхичариним<br/>
> йатхабхилашито маттах<br/>
> прахлада врийатам варах<br/>

«Прахлада, ты неуклонно, с преданностью служил Мне, и Я очень доволен тобою. Выбери любое благословение, которое ты хотел бы получить от Меня».

Также Господь говорит Прахладе в «Хари-бхакти-судходае» (14.28-32):

> са-бхайам самбхрамам ватса<br/>
> мад-гаурава-критам тйаджа<br/>
> наиша прийо ме бхактешу<br/>
> свадхина-пранайи бхава<br/>
> апи ме пурна-камасйа<br/>
> навам навам идам прийам<br/>
> нихшанках пранайад бхакто<br/>
> йан мам пашйати бхашате<br/>
> сада мукто 'пи баддхо 'сми<br/>
> бхактена снеха-раджджубхих<br/>
> аджито 'пи джито 'хам таир<br/>
> авашйо 'пи ваши-критах<br/>
> тйакта-бандху-дхана-снехо<br/>
> майи йах куруте ратим<br/>
> экас тасйасми са ча ме<br/>
> на хй анйо 'стй авайох сухрит<br/>
> нитйам ча пурна-камасйа<br/>
> джанмани вивидхани ме<br/>
> бхакта-сарвешта-данайа<br/>
> тасмат ким те прийам вада<br/>

«Дорогое дитя, отбрось свой благоговейный трепет, порожденный почтительностью ко Мне. Мне не очень нравятся подобные чувства в Моих преданных. Пусть ничто не мешает проявлениям твоей любви ко Мне. Когда преданный смотрит на Меня безо всяких сомнений и с любовью говорит со Мной, Мое наслаждение с каждой секундой возрастает. Хотя Я вечно свободен от любых ограничений, такое поведение связывает Меня путами любви. Хотя Я неодолим, преданные могут победить Меня. Хотя Я не подчиняюсь ничьей власти, Я покоряюсь преданным. Я принадлежу только ему – тому, кто доказал свою любовь ко Мне, оставив привязанность к семье и имуществу, – а он принадлежат Мне. Ни у Меня, ни у него нет других настоящих друзей. Мои желания всегда исполняются сами собой, но Я снова и снова рождаюсь в этом мире, чтобы одарить Моих преданных исполнением всех их желаний. Поэтому прошу, скажи Мне, чего ты хочешь».

После того, как Прахлада ответил, отказавшись от всех материальных благословений, Господь Нрисимха продолжал:

> сатйам мад-даршанад анйад<br/>
> ватса наивасти те прийам<br/>
> ата эва хи сампритис<br/>
> твайи ме 'тива вардхате<br/>
> апи те крита-критйасйа<br/>
> мат-прийам критйам асти хи<br/>
> кинчич ча датум иштам ме<br/>
> мат-прийартхам вринушва тат<br/>

«Да, конечно, дорогое дитя, для тебя нет ничего дороже, чем возможность видеть Меня. Поэтому Я чувствую к тебе все большую любовь. Но Мне все равно хотелось бы сделать для тебя что-то хорошее, хотя у тебя и так все есть. Я хочу дать тебе что-нибудь. Поэтому, будь добр, выбери себе какое-нибудь благословение, просто чтобы порадовать Меня».

### 1.4.10

#### санскрит

> йах̣ сва-прабху-прӣтим апекшйа паитр̣кам̇<br/>
> ра̄джйам̇ свайам̇ ш́рӣ-нарасим̇ха-сам̇стутау<br/>
> сампра̄ртхита̄ш́еша-джаноддхр̣тӣччхайа̄<br/>
> свӣ-кр̣тйа тад-дхйа̄на-паро 'тра вартате

_йах̣_ - кто;
_сва-прабху_ - твоего Господа;
_прӣтим_ - любовь;
_апекшйа_ - учитывая;
_паитр̣кам_ - принадлежащее твоему отцу;
_ра̄джйам_ - царство;
_свайам_ - твоего;
_ш́рӣ-нарасим̇ха_ - Шри Нрисимху;
_сам̇стутау_ - в молитвах;
_сампра̄ртхита_ - попросил;
_аш́еша_ - всех;
_джана_ - людей;
_уддхр̣ти_ - об освобождении;
_иччхайа̄_ - с желанием;
_свӣ-кр̣тйа_ - принял;
_тат_ - на Себя;
_дхйа̄на-парах̣_ - сосредоточенный в медитации;
_атра_ - здесь;
_вартате_ - присутствуешь;

#### перевод

**Отвечая на любовь своего Господа, ты согласился взойти на трон отца. В своих молитвах Господу Нрисимхе ты сказал, что сделал это в надежде помочь всем людям обрести освобождение. Ты по-прежнему на престоле и так же сосредоточен на размышлениях о Господе Нрисимхе.**

#### комментарий

Отвечая на беспричинную любовь Господа, Прахлада в конце концов согласился взойти на престол, ранее принадлежавший его отцу. Он хотел использовать несметные богатства царства Хираньякашипу для проповеди. Прахлада предположил, что если ему удастся освободить всех жителей вселенной, Господь будет доволен.

Несомненно, может показаться странным, что сначала Прахлада отказался от вознесения в духовный мир, а потом принял ограниченное царство в мире материальном. Но у Прахлады было особое заветное желание: избавить людей этого мира от страданий. Ради этого он и поступил таким образом. Его не тревожило, что участие в политике будет угрожать его духовным интересам. Он был уверен, что непрерывная медитация на Личность Бога всегда защитит его. Поэтому Прахлада молился Господу Нрисимхе:

> эвам сва-карма-патитам бхава-ваитаранйам<br/>
> анйонйа-джанма-маранашана-бхита-бхитам<br/>
> пашйан джанам сва-пара-виграха-ваира-маитрам<br/>
> хантети пара-чара пиприхи мудхам адйа<br/>

«Дорогой Господь, Ты всегда пребываешь в духовном мире, по ту сторону реки смерти, а мы из-за своих поступков оказались на этой стороне и теперь страдаем. Упав в эту реку, мы вынуждены снова и снова терпеть муки рождения и смерти и питаться отвратительной пищей. Смилуйся же над нами – не только надо мной; но и над всеми страждущими, – и по Своей беспричинной милости даруй нам спасение и защиту» (Бхаг., 7.9.41).

Материальное существование подобно реке Вайтарани – вратам в царство смерти. Как правило, материальная жизнь на земле полна страданий, не меньше, чем жизнь на адских планетах, которые находятся ниже ее. Поэтому Прахлада, хотя ему и не грозили подобные беды, ради нашего блага говорит так, словно сам боится трудностей, которые будут сопровождать его грядущие рождения и смерти. Он выставляет себя обманутым, как большинство людей, которые относятся друг к другу как враги или друзья и поэтому всегда сбиты с толку.

Прахлада называет Господа Нрисимху пара-чара, тем, кто пребывает на другом берегу реки Вайтарани, или, иначе говоря на Вайкунтхе – в царстве вечной свободы. Испытывая боль при виде того, как другие души страдают в материальном мире, Прахлада просит Господа милостиво перенести их через Вайтарани в безопасное место. Затем он молит:

> ко нв атра те 'кхила-гуро бхагаван прайаса<br/>
> уттаране 'сйа бхава-самбхава-лопа-хетох<br/>
> мудхешу ваи махад-ануграха арта-бандхо<br/>
> ким тена те прийа-джанан анусеватам нах<br/>

«О мой Господь, Верховная Личность Бога, о изначальный духовный учитель всего мира! Что стоит Тебе, повелителю Вселенной, освободить падшие души, преданно служащие Тебе! Ты – друг всех страждущих, а великим личностям подобает проявлять сострадание к неразумным. Поэтому я надеюсь, что Ты одаришь Своей беспричинной милостью всех, кто, подобно нам, занимается служением Тебе» (Бхаг., 7.9.42).

Здесь Прахлада называет Господа Нрисимху духовным учителем всех душ, подразумевая тем самым, что Ему подобает выказывать Свою милость всякому без исключения. Господу не составляет особого труда освободить все души во Вселенной, поскольку Он играючи творит, поддерживает и уничтожает миры. И еще проще для Него должно быть даровать освобождение Своим преданным и их слугам, подобным Прахладу, который считал себя падшим демоном. По его собственному мнению, у него было одно хорошее качество – он был верным учеником Нарады Муни.

### 1.4.11

#### санскрит

> йах̣ пӣта-ва̄со-'н̇гхри-сароджа-др̣шт̣йаи<br/>
> гаччхан ванам̇ наимишакам̇ када̄чит<br/>
> на̄ра̄йан̣ена̄хава-тошитена<br/>
> проктас твайа̄ ханта сада̄ джито 'сми

_йах̣_ - кто;
_пӣта-ва̄сах̣_ - Господа в желтых одеждах;
_ан̇гхри_ - стопы;
_сароджа_ - лотосоподобные;
_др̣шт̣йаи_ - чтобы видеть;
_гаччхан_ - идущий;
_ванам_ - в лес;
_наимишакам_ - Наймиша;
_када̄чит_ - однажды;
_на̄ра̄йан̣ена_ - Господом Нараяной;
_а̄хава_ - в поединке;
_тошитена_ - кто был доволен;
_проктах̣_ - сказано;
_твайа̄_ - тобой;
_ханта_ - ах;
_сада̄_ - всегда;
_джитах̣_ - побежден;
_асми_ - Я;

#### перевод

**Однажды ты отправился в лес Наймиша, чтобы получить даршан Нараяны, которого называют «Господом в желтых одеждах». По дороге туда ты доставил удовольствие Господу, вступив с Ним в поединок, и Он сказал тебе: «Да, от тебя Я всегда терплю поражение!»**

#### комментарий

Об этом случае рассказывается во многих писаниях, в том числе в «Вамана Пуране» (7). Однажды Прахлада отправился в путешествие в Наймишаранью, чтобы увидеть Верховного Господа в прекрасной форме Питавасы. По дороге он повстречал странного человека, который был одет, как монах-аскет, однако держал в руках лук и стрелы, как воин. Смущенный несовместимыми деталями в наряде незнакомца, Прахлада предположил, что это какой-то лицемер, поправший истинные принципы религии. Поэтому он вступил в поединок с санньяси, пообещав: «Клянусь, я одержу над тобою верх!» Но прошло несколько дней, а Прахлада так и не смог одолеть соперника.

Однажды рано утром, перед тем, как продолжить поединок, Прахлада совершил поклонение своему личному Божеству. Тут он увидел, что его противник стоит неподалеку и на нем та же самая гирлянда, которую он только что предложил Господу. Прахлада вдруг осознал, что незнакомец этот и есть Сам Господь Нараяна, Питаваса. Прахлада попытался порадовать Его и со всем имеющимся у него мастерством вознес Ему молитвы. В ответ Господь коснулся Прахладу Своей лотосной рукой, и тот почувствовал, как проходит усталость после битвы и исчезают все тревоги. Прахлада спросил Господа Питавасу, как ему быть теперь. Ведь, не сдержав своего обещания, – победить противника, – он тем самым нарушил обязанности кшатрия. Господь, полностью удовлетворенный битвой с Прахладой, которая была для Него развлечением, сказал ему: «Но ты всегда Меня побеждаешь!»

### 1.4.12

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> эвам̇ вадан на̄радо 'сау<br/>
> хари-бхакти-раса̄рн̣авах̣<br/>
> тан-нарма-севако нр̣тйан<br/>
> джитам асма̄бхир итй араут

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_эвам_ - так;
_вадан_ - говоря;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_асау_ - он;
_хари-бхакти_ - в преданном служении Господу Хари;
_раса_ - экстаза;
_арн̣авах̣_ - океан;
_тат_ - Его;
_нарма-севаках̣_ - близкий слуга;
_нр̣тйан_ - танцуя;
_джитам_ - побежден;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_ити_ - так;
_араут_ - он кричал;

#### перевод

**Шри Парикшит продолжал: Сказав это, Нарада, океан экстатических эмоций в преданности Господу Хари, начал танцевать. Этот близкий слуга Господа кричал: «Он побежден нами!»**

#### комментарий

Слова джитам асмабхих («побежденный нами») указывают на то, что Нарада провозглашает победу не только свою и Прахлада, но всех преданных Господа Нараяны.

### 1.4.13

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> бхо ваишн̣ава-ш́решт̣ха джитас твайети ким̇<br/>
> ва̄чйам̇ мукундо балина̄пи нирджитах̣<br/>
> паутрен̣а даитейа-ган̣еш́варен̣а те<br/>
> сам̇ракшито два̄ри тава праса̄датах̣

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_бхох̣_ - о;
_ваишн̣ава-ш́решт̣ха_ - лучший из вайшнавов;
_джитах̣_ - побежденный;
_твайа̄_ - нами;
_ити_ - так;
_ким_ - почему;
_ва̄чйам_ - должен был сказать;
_мукундах̣_ - Господь Мукунда;
_балина̄_ - Бали;
_апи_ - также;
_нирджитах̣_ - побежденный;
_паутрен̣а_ - внуком;
_даитейа_ - демонов;
_ган̣а-ӣш́варен̣а_ - главой;
_те_ - твоим;
_сам̇ракшитах̣_ - находящийся;
_два̄ри_ - у дверей;
_тава_ - твоей;
_праса̄датах̣_ - по милости;

#### перевод

**Затем Шри Нарада сказал: О лучший из вайшнавов, почему я говорю, что Господь Мукунда потерпел поражение от тебя одного? Твой внук Бали, глава Дайтьев, также победил Его. По твоей милости Бали сделал Господа своим привратником.**

#### комментарий

Бали победил Господа в том смысле, что обрел над Ним власть: Господь Ваманадева теперь всегда стоит у его дверей. Поскольку Бали был главой Дайтьев, которые враждебно относились к преданным Господа Вишну, обрести такую власть он мог лишь благодаря особой благосклонности Господа. Сам Шри Прахлада объясняет это в своих молитвах Господу Вамане:

> немам виринчо лабхате прасадам<br/>
> на шрир на шарвах ким утапаре йе<br/>
> йан но 'суранам аси дурга-пало<br/>
> вишвабхивандйаир абхивандитангхрих<br/>

«О Верховная Личность Бога, Тебе поклоняется вся вселенная – даже Господь Брахма и Господь Шива поклоняются Твоим лотосным стопам. Но Твое величие не помешало Тебе великодушно пообещать защищать нас, демонов. Я думаю, что такой милости никогда не удостаивались даже Господь Брахма, Господь Шива или богиня процветания Лакшми, не говоря уже о других полубогах и обыкновенных людях» (Бхаг., 8.23.6).

В тех главах «Сканда Пураны», где говорится о величии Дварака-дхамы, есть раздел, называемый «Прахлада-самхита», в котором рассказана следующая история. Однажды на Двараку напали десять могучих Дайтьев. Несколько жителей города во главе с Дурвасой Риши в великой тревоге отправились в обитель Бали Дайтьяраджи. Там мудрец Дурваса стал умолять Господа Ваманадеву придти в Двараку и разгромить врагов, но Господь ответил:

> парадхино 'сми випрендра<br/>
> бхакти-крито 'сми нанйатха<br/>
> балер адеша-кари ча<br/>
> даитйендра-ваша-го хй ахам<br/>
> тасмат прартхайа випрендра<br/>
> даитйам ваирочанам балим<br/>
> асйадешат каришйами<br/>
> йад абхиштам тавадхуна<br/>

«О лучший из брахманов, я не волен поступать по собственному желанию. Поскольку покорить Меня можно лишь чистой преданностью, ныне Я выполняю приказы Бали. Я полностью во власти этого царя Дайтьев. Поэтому, дорогой Мой, замечательный брахман, пожалуйста, обратись с этой просьбой к демону Бали, сыну Вирочаны. Если он прикажет Мне, Я тут же сделаю все, что ты пожелаешь» («Сканда Пурана», Прабхаса-кханда, 4.19.2-3). Но когда Дурваса обратил свою просьбу к Бали Махарадже, тот отказался отпустить Господа Ваману с Сутала-локи. Даже когда Дурваса вознамерился поститься до смерти, Бали сказал ему:

> йад бхавйам тад бхавату те<br/>
> йадж джанаси татха куру<br/>
> брахма-рудради-намитам<br/>
> нахам тйакшйе пада-двайам<br/>

«Пусть свершится все, что ты задумал. Делай все, что тебе придет в голову. Но я никогда не оставлю эти две стопы, перед которыми склоняются Брахма, Рудра и другие полубоги» («Сканда Пурана», 7.4.19.16).

### 1.4.14

#### санскрит

> итах̣ прабхр̣ти картавйо<br/>
> нива̄со нийато 'тра хи<br/>
> майа̄бхибхӯйа дакша̄ди-<br/>
> ш́а̄пам̇ йушмат-прабха̄ватах̣

_итах̣ прабхр̣ти_ - с этого момента;
_картавйах̣_ - должно совершиться;
_нива̄сах̣_ - место жительства;
_нийатах̣_ - постоянное;
_атра_ - здесь;
_хи_ - непременно;
_майа̄_ - мной;
_абхибхӯйа_ - будучи преодолены;
_дакша-а̄ди_ - Дакши и других;
_ш́а̄пам_ - проклятия;
_йушмат_ - твоим;
_прабха̄ватах̣_ - под влиянием;

#### перевод

**Отныне я намереваюсь навсегда остаться здесь, с тобой. Благодаря твоей силе я, несомненно, смогу преодолеть проклятия, наложенные на меня Дакшей и другими.**

#### комментарий

Не только Дакша, но и другие проклинали Нараду, желая ему, чтобы он не смог оставаться в одном месте более, чем на короткое время. Дакша проклял его так:

> танту-кринтана йан нас твам<br/>
> абхадрам ачарах пунах<br/>
> тасмал локешу те мудха<br/>
> на бхавед бхраматах падам<br/>

«Уже однажды ты лишил меня сыновей и теперь снова сотворил свое черное дело. Ты – невежда, не знакомый с правилами поведения в обществе. Ты странствуешь по всей вселенной, но я проклинаю тебя: пусть не будет тебе нигде приюта!» (Бхаг., 6.5.43). В аллегорической истории о царе Пуранджане Старость, дочь Времени, также проклинает Нараду:

> стхатум архаси наикатра<br/>
> мад-йачна-вимукхо муне<br/>

«Поскольку ты отверг мою просьбу [жениться на мне], ты не сможешь подолгу оставаться в одном месте» (Бхаг., 4.27.22).

### 1.4.15

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> сва-ш́ла̄гха̄-сахана̄ш́акто<br/>
> ладжджа̄ванамита̄нанах̣<br/>
> прахла̄до на̄радам̇ натва̄<br/>
> гаурава̄д авадач чханаих̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_сва_ - свои;
_ш́ла̄гха̄_ - похвалы;
_сахана_ - стерпеть;
_аш́актах̣_ - неспособный;
_ладжджа̄_ - от смущения;
_аванамита_ - опустилось;
_а̄нанах̣_ - его лицо;
_прахла̄дах̣_ - Прахлада;
_на̄радам_ - Нараде;
_натва̄_ - поклонился;
_гаурава̄т_ - с огромным почтением;
_авадат_ - обратился;
_ш́анаих̣_ - тихо;

#### перевод

**Не в силах вынести похвалы в свой адрес, Прахлада смущенно опустил лицо, склонился перед Нарадой и тихим голосом почтительно обратился к нему.**

#### комментарий

Прахлада смутился, услышав похвалу в свой адрес. Он подумал, что Нарада дразнит его, произнося такие нелепости. Но, испытывая великое почтение к Нараде, своему дикша-гуру, Прахлада ответил ему тихо. Не будь перед ним столь уважаемая личность, Прахлада мог бы ответить и громче, демонстрируя свой гнев.

### 1.4.16

#### санскрит

> ш́рӣ-прахла̄да ува̄ча<br/>
> бхагаван ш́рӣ-гуро сарвам̇<br/>
> свайам эва вича̄рйата̄м<br/>
> ба̄лйе на самбхавет кр̣шн̣а-<br/>
> бхактер джн̃а̄нам апи спхут̣ам

_ш́рӣ-прахла̄дах̣ ува̄ча_ - Шри Прахлада сказал;
_бхагаван_ - мой господин;
_ш́рӣ-гуро_ - о духовный учитель, достойный поклонения;
_сарвам_ - все;
_свайам_ - сам;
_эва_ - в действительности;
_вича̄рйата̄м_ - обдумай;
_ба̄лйе_ - в детстве;
_на самбхавет_ - не может быть возможно;
_кр̣шн̣а-бхактех̣_ - о преданном служении Кришне;
_джн̃а̄нам_ - знания;
_апи_ - просто;
_спхут̣ам_ - ясного;

#### перевод

**Шри Прахлада сказал: Мой господин и духовный учитель, пожалуйста, еще раз подумай над тем, что ты сказал. Маленький мальчик просто не может правильно понять науку преданного служения Кришне.**

#### комментарий

Чтобы правильно служить Господу, нужно глубоко понимать духовную науку, поскольку бхакти-йога – не только внешняя практика, но и естественное использование всех способностей своего «Я». Как правило, маленькие дети, в которых еще не проснулись интеллектуальные способности, не обладают достаточным разумом, чтобы заниматься преданным служением. В семьях мудрецов и святых, где сохраняются принципы высокой культуры, возможны отдельные исключения, но Прахлада, считавший себя нецивилизованным демоном, едва ли мог претендовать на то, чтобы считаться таким исключением.

### 1.4.17-18

#### санскрит

> махата̄м упадеш́асйа<br/>
> бала̄д бодхоттаме сати<br/>
> харер бхактау правр̣тта̄на̄м̇<br/>
> махима̄па̄дака̄ни на

> вигхна̄набхибхаво ба̄леш-<br/>
> ӯпадеш́ах̣ сад-ӣхитам<br/>
> а̄рта-пра̄н̣и-дайа̄ мокша-<br/>
> сйа̄нан̇гӣ-каран̣а̄ди ча

_махата̄м_ - великих душ;
_упадеш́асйа_ - наставлений;
_бала̄т_ - силой;
_бодха-уттаме_ - высшее понимание;
_сати_ - когда есть;
_харех̣_ - Господу Хари;
_бхактау_ - в преданном служении;
_правр̣тта̄на̄м_ - у тех, кто занят;
_махима-а̄па̄дака̄ни_ - признаки величия;
_на_ - не;
_вигхна_ - препятствий;
_анабхибхавах̣_ - упорство;
_ба̄лешу_ - детей;
_упадеш́ах̣_ - духовное наставление;
_сат_ - святое;
_ӣхитам_ - поведение;
_а̄рта_ - угнетенным;
_пра̄н̣и_ - к живым существам;
_дайа̄_ - сострадание;
_мокшасйа_ - освобождения;
_анан̇гӣ-каран̣а_ - неприятие;
_а̄ди_ - и так далее;
_ча_ - также;

#### перевод

**Но когда человек получает наставления от великих душ, они могут пробудить в нем высший разум. Вот тогда он может с преданностью служить Господу Хари. Поэтому, когда обычные люди, подобные мне, несмотря на ужасные испытания, упорно продолжают духовно просвещать детей, вести себя, как святые, проявлять сострадание к страждущим душам или отказываться от освобождения, это вовсе не свидетельствует об их величии.**

#### комментарий

Прахлада на собственном опыте познал, какие бесчисленные блага может принести даже кратковременное общение с чистым преданным Господа. Поэтому он приписывает все свои духовные заслуги милости Нарады, который благословил его духовным знанием и наставил на верный путь преданного служения.

Когда человек понимает, что четыре основных цели жизни – мирская религиозность, экономические развитие, наслаждение чувств и освобождение в безличном Брахмане – в конечном итоге неполноценны, это и есть свидетельство зрелого разума. Поняв это, человек естественным образом начинает сознавать огромную ценность преданного служения Верховному Господу и Его преданным.

Прахладу не сломили гонения со стороны отца. Он решительно проповедовал сыновьям Дайтьев. Он вел себя как святой, осознавший свою духовную природу: танцевал и пел в экстазе. Он был милостив к страждущим обусловленным душам. А когда Господь Нрисимха предложил ему освобождение, Прахлада отказался. Кроме того, согласно комментарию Шрилы Санатаны Госвами, последнее слово в этом стихе, ча («и»), косвенно указывает на то, что Прахладой были довольны все люди. Но здесь Прахлада говорит, что эти качества не обязательно являются признаком человека, занятого преданным служением. И уж, конечно, не свидетельствуют о том, что человек духовно возвышен. Так Прахлада хочет опровергнуть утверждение Нарады о том, что с самого раннего детства он был великим преданным Господа (текст 4).

Анализируя высказывания Прахлады, мы должны признать, что он отвергает лишь некоторые из утверждений Нарады о его величии. Другие же он просто выставляет в ином свете. Прахлада заявляет, что, будучи ребенком, он не может быть чистым преданным, поскольку ребенок не в силах понять суть вещей и действовать соответствующим образом. Он признает, что смог выдержать истязания со стороны Хираньякашипу, но лишь благодаря защите, которую дает всем преданным внутренняя энергия Господа. Да, благодаря его проповеди некоторые Дайтьи стали преданными, но ему доверили это только потому, что истинно великие души не должны учить маленьких детей. Да и в любом случае, «слова – ничто», или, как говорится в народной пословице, паропадеше пандитйам/ сарвешам су-карам нринам – «Любой без труда может выглядеть знатоком, когда дает советы другим».

В 6 стихе Нарада говорит, что Прахлада полностью погружен в медитацию на Кришну, но здесь Прахлада даже не упоминает об этом. Ему очень неловко признать это открыто. Он признает, что танцует и поет в экстазе, но добавляет, что даже новички, практикующие преданное служение, часто демонстрируют эти внешние признаки. Те, кто лишь недавно приступил к садхана-бхакти, должны петь и танцевать из чувства долга. Иначе говоря, каждый момент, который Нарада считает признаком величия Прахлады, является естественным результатом чистого преданного служения. Чистое преданное служение проявляется лишь тогда, когда созревает разум. А разум созревает, когда человек получает наставления от великих святых, беспричинно проливающих на других свою милость. Таким образом, Прахлада заявляет, что поведение – не повод приписывать ему достойные похвалы духовные качества. Все заслуги в этом принадлежат Господу Нрисимхе и Нараде Муни.

### 1.4.19

#### санскрит

> кр̣шн̣асйа̄нуграхо 'пй эбхйо<br/>
> на̄нумӣйета саттамаих̣<br/>
> са ча̄вирбхавати ш́рӣманн<br/>
> адхикр̣тйаива севакам

_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_ануграхах̣_ - о милости;
_апи_ - также;
_эбхйах̣_ - из этого;
_на анумӣйета_ - едва ли приходит к выводу;
_сат-тамаих̣_ - лучший из святых;
_сах̣_ - он;
_ча_ - и;
_а̄вир-бхавати_ - является;
_ш́рӣман_ - о благословенный Нарада;
_адхикр̣тйа_ - достойном;
_эва_ - только;
_севакам_ - в слуге;

#### перевод

**Основываясь лишь на этих признаках, лучший из святых не делает вывод, будто Кришна одарил человека Своей милостью. Благословенный Нарада, милость Кришны проявляется лишь в воистину достойном слуге.**

#### комментарий

Самые возвышенные из святых – это чистые вайшнавы, осознавшие могущество преданного служения лотосным стопам Шри Кришны. «Я не могу получить особую милость Кришны, – говорит Прахлада, – ибо Он награждает ею лишь такого преданного, который заслужил этого. Нарада, ты обрел благословение внутренней энергии Господа. Ты снискал Его милость. Поэтому ты прекрасно знаешь, что получить ее может лишь тот, кто достоин. Милость Господа не знает пределов, она не ограничена временем и пространством. Но в материальном мире она становится видна лишь время от времени, в некоторых достойных преданных».

### 1.4.20

#### санскрит

> ханӯмад-а̄ди-ват тасйа<br/>
> ка̄пи сева̄ кр̣та̄сти на<br/>
> парам̇ вигхна̄куле читте<br/>
> смаран̣ам̇ крийате майа̄

_ханӯмат-а̄ди_ - Хануманом и другими;
_ват_ - как;
_тасйа_ - Ему;
_ка̄ апи_ - какое бы то ни было;
_сева̄_ - служение;
_кр̣та̄_ - сделано;
_асти на_ - нет;
_парам_ - скорее только;
_вигхна_ - трудностями;
_а̄куле_ - обеспокоенном;
_читте_ - в уме;
_смаран̣ам_ - памятование;
_крийате_ - сделано;
_майа̄_ - мною;

#### перевод

**Я никогда по-настоящему не служил Господу, в отличие от Ханумана и других. Я только иногда вспоминал о Нем, когда мой ум охватывало беспокойство**

#### комментарий

«Но ты – преданный Господа Вишну, – может возразить Нарада, – и поэтому заслуживаешь Его милости». В ответ Прахлада противопоставляет себя другим вайшнавам, таким как Хануман, который служит Господу активно. «Даже теперь, – говорит Прахлада, – я лишь размышляю о Господе. И даже в этой пассивной медитации я пока еще не слишком опытен». Нарада может возразить, что сосредоточение ума на Господе – это тоже один из девяти способов чистого преданного служения. Памятование об именах Господа, Его формах и играх соответствует высшему уровню самоосознания в бхакти-йоге. Поскольку слово сева значит «преданное служение», Прахлада не должен с его помощью отвергать, что когда-либо служил Господу.

Прахлада отвечает на это, говоря о себе как о человеке, охваченном материальными тревогами. Материальные беспокойства автоматически делают человека неспособным к нама-смаране, рупа-смаране и лила-смаране. Здесь скрыто еще одно возражение: памятование – не лучшая форма преданного служения, поскольку зависит от ума, а ум подвержен рассеянности, вызванной тревогой и другими эмоциями. Подробнее этот аргумент будет рассматриваться позже, в главе «Величие Голоки».

### 1.4.21

#### санскрит

> йан мад-вишайакам̇ тасйа<br/>
> ла̄лана̄ди праш́асйате<br/>
> манйате ма̄йикам̇ тат ту<br/>
> каш́чил лӣла̄йитам̇ парах̣

_йат_ - который;
_мат-вишайакам_ - меня как объект;
_тасйа_ - Его;
_ла̄лана-а̄ди_ - нежности и так далее;
_праш́асйате_ - прославил;
_манйате_ - считает;
_ма̄йикам_ - проявлением иллюзии;
_тат_ - то;
_ту_ - но;
_каш́чит_ - кто-то;
_лӣла̄йитам_ - проявлением игр;
_парах̣_ - еще;

#### перевод

**Ты прославляешь меня за то, что Господь был ласков со мной и демонстрировал другие знаки любви. Но некоторые считают такое Его поведение лишь обманом Майи, а некоторые – просто одной из Его игр.**

#### комментарий

Адвайта-вади – философы школы Шанкарачарьи – считают любовный взаимообмен Верховной Личности и Его преданных иллюзорным. Они утверждают, что Высшая Абсолютная Истина не предполагает в себе такой двойственности. Другие же – преданные, принадлежащие к школам вайшнавизма, – заявляют, что все это – игры Господа. В них нет ничего иллюзорного, они составляют высшую духовную реальность. Личности Бога в полной мере присущи трансцендентные свойства сач-чид-ананды – вечности, знания и блаженства, и с помощью Своих энергий, также обладающих природой сач-чид-ананды, Он может с легкостью являть игры, имеющие те же качества.

Здесь Прахлада предполагает, что, хотя проявления любви к нему со стороны Господа можно считать реальными, Господь действовал так лишь ради собственного наслаждения. Прахлада думает, что Господь Нрисимха лишь понарошку заботился о нем.

### 1.4.22

#### санскрит

> сва̄бха̄викам̇ бхава̄др̣к ча<br/>
> манйе свапна̄ди-ват тв ахам<br/>
> сатйам̇ бхавату ва̄тха̄пи<br/>
> на тат ка̄рун̣йа-лакшан̣ам

_сва̄бха̄викам_ - естественными;
_бхава̄др̣к_ - ты и тебе подобные;
_ча_ - и;
_манйе_ - считаю;
_свапна-а̄ди-ват_ - подобными сну и так далее;
_ту_ - но;
_ахам_ - я;
_сатйам_ - истинное;
_бхавату_ - допустим;
_ва̄_ - или;
_атха апи_ - тем не менее;
_на_ - не;
_тат_ - этой;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_лакшан̣ам_ - свидетельство;

#### перевод

**Ты считаешь эти знаки привязанности естественным проявлением Его любви. Я же считаю, что они – не более реальны, чем сон. Но даже если признать их подлинными, все равно они не свидетельствуют о Его милости.**

#### комментарий

По мнению Нарады – большого специалиста во всем, что касается величия Верховного Господа, – знаки привязанности, которые демонстрировал Господь Нрисимха по отношению к Прахладе, были следствием присущего Ему сострадания. Кто-то может возразить: это вовсе не значит, что Господь испытывает к Прахладе какие-то особые чувства, ибо Он проливает милость на всех без различия, подобно тому, как пламя согревает каждого, кто находится рядом. Но все же, может не согласиться Нарада, Господь явил свою благосклонность Прахладе. Прахлада отвечает, что считает милость Господа к нему подобной сну. Иными словами, она так же нереальна. Майавади утверждают, что милость Верховной Личности – это иллюзорное порождение Майи. Прахлада же говорит, что милость Господа к нему нереальна в том смысле, что недолговременна, совсем как сон.

Тут можно задать еще один вопрос: почему проявления любви Господа, о которых известно всему миру, Прахлада считает подобными сну? Ведь свидетелями этого были многие мудрецы, святые и другие личности, заслуживающие доверия, да и сам Прахлада живо испытал их на себе. Учитывая, что с самого детства Прахлада обладал совершенным духовным разумом, можно заключить, что и поведение, подобающее святому, и другие его возвышенные качества суть явные признаки великой благосклонности Господа к нему. Почему он пытается скрыть это? Единственное, что Прахлада может возразить, это то, что знаки привязанности к нему со стороны Господа, хоть и реальны, но все же не могут считаться свидетельством Его милости лично к нему, Прахладе. Этот аргумент он завершает в следующем стихе.

### 1.4.23

#### санскрит

> вичитра-сева̄-да̄нам̇ хи<br/>
> ханӯмат-прабхр̣тишв ива<br/>
> прабхох̣ праса̄до бхактешу<br/>
> матах̣ садбхир на четарат

_вичитра_ - разные виды;
_сева̄_ - служения;
_да̄нам_ - предоставляя;
_хи_ - непременно;
_ханӯмат-прабхр̣тишу_ - Хануману и другим;
_ива_ - как;
_прабхох̣_ - Господа;
_праса̄дах̣_ - милостью;
_бхактешу_ - к Его преданным;
_матах̣_ - считается;
_садбхих̣_ - святыми;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_итарат_ - что-то еще;

#### перевод

**Признанные святые верят, что Господь по-настоящему проявляет милость, когда дает право служить Себе разными способами. Это благословение Он дает таким преданным, как Хануман. Ничто, кроме этого, не следует считать Его милостью.**

#### комментарий

Небольшие знаки внимания со стороны Личности Бога, по словам Прахлады, не являются свидетельством Его благосклонности. Но когда преданный достигает духовной зрелости и осознает свои вечные отношения с Верховным Господом, Господь дает ему возможность служить Себе. Существует множество примеров таких преданных, к которым Господь был благосклонен. Среди них – обезьяны, которые были преданы Господу Рамачандре (такие как Хануман и Сугрива), и спутники Господа Кришны из династии Яду (такие как Пандавы). Так Прахлада пытается оспорить похвалы Нарады в свой адрес, согласно которым Верховный Господь к нему особенно милостив. Особенно он пытается отрицать значимость того факта (описанного Нарадой в 7 стихе), что Господь Нрисимха усадил его к Себе на колени и ласкал, как мать ласкает дитя.

### 1.4.24

#### санскрит

> ш́рӣман-нр̣сим̇ха-лӣла̄ ча<br/>
> мад-ануграхато на са̄<br/>
> сва-бхакта-девата̄-ракша̄м̇<br/>
> па̄ршада-двайа-мочанам

_ш́рӣмат-нр̣сим̇ха_ - Шримана Нрисимхи;
_лӣла̄_ - игры;
_ча_ - и;
_мат_ - ко мне;
_ануграхатах̣_ - из-за Его благосклонности;
_на_ - не;
_са̄_ - эти;
_сва-бхакта_ - кто является Его преданными;
_девата̄_ - полубогов;
_ракша̄м_ - защита;
_па̄ршада_ - Его вечных слуг;
_двайа_ - пары;
_мочанам_ - освобождение;

#### перевод

**Более того, Шриман Нрисимха развернул Свои игры не для того, чтобы явить мне благосклонность, а чтобы защитить полубогов, Своих преданных, и даровать освобождение двум Своим вечным слугам.**

### 1.4.25

#### санскрит

> брахма-тат-танайа̄дӣна̄м̇<br/>
> картум̇ ва̄к-сатйата̄м апи<br/>
> ниджа-бхакти-махаттвам̇ ча<br/>
> самйаг дарш́айитум̇ парам

_брахма_ - Брахмы;
_тат_ - и его;
_танайа-а̄дӣна̄м_ - сыновей и других;
_картум_ - осуществить;
_ва̄к_ - слов;
_сатйата̄м_ - правдивость;
_апи_ - также;
_ниджа_ - Его;
_бхакти_ - преданного служения;
_махаттвам_ - величие;
_ча_ - и;
_самйак_ - полностью;
_дарш́айитум_ - показать;
_парам_ - только;

#### перевод

**Еще Он хотел, чтобы обещания Брахмы и других (к примеру, его сыновей) оказались правдой. Он хотел продемонстрировать всё величие преданного служения. Лишь это было причиной Его игр.**

#### комментарий

Верховный Господь принял удивительный облик полульва, получеловека, для того, чтобы спасти Прахладу из рук Хираньякашипу, самого ярого противника преданного служения Господу Вишну. Разве этого недостаточно, чтобы заключить о Его благосклонности к Прахладе? Нет, отвечает Прахлада, Верховный Господь явился в образе Нрисимхи и разделался с Хираньякашипу для других целей. Он развернул эту лилу, чтобы защитить Индру и других полубогов, Своих верных преданных. Кроме того, Он низошел в этом облике, чтобы освободить двух Своих спутников с Вайкунтхи, Джаю и Виджаю, от проклятия Санаки и его братьев. Еще Господь чувствовал себя обязанным исполнить слова нескольких Своих преданных. Брахма предсказал, что Господь явится в образе Нрисимхи. Сыновья Брахмы, четверо Кумаров, предрекли, что Он убьет Хираньякашипу. Сам Хираньякашипу, который является воплощением Джаи, привратника Господа Нараяны, также сделал несколько заявлений, которые Господь должен был исполнить. Да и предсказаниям Нарады и Прахлады тоже нужно было сбыться.

Подробное описание того, как Господь Нрисимха должен был исполнить обещания разных Своих преданных, можно найти в комментарии Шрилы Шридхары Свами к «Шримад-Бхагаватам», на стих, начинающийся словами сатйам видхатум ниджа-бхритйа-бхашитам (Бхаг., 7.8.17): «Чтобы подтвердить слова Своих слуг…» Когда Хираньякашипу спросил Прахладу, присутствует ли Господь Вишну и в дворцовой колонне, Прахлада ответил: «Да, конечно. Он присутствует повсюду». Господь Нрисимха появился из колонны, чтобы подтвердить это высказывание Своего преданного, а также слова, которые тот произнес ранее (Бхаг., 7.6.20), о том, что Бог «присутствует в различных творениях материального мира и его элементах» (бхутешв атха махатсу ча). Верховный Господь вырвался из колонны в устрашающем облике Нрисимхи, чтобы быстро разделаться с Хираньякашипу и так выполнить просьбу четырех Кумаров. Мудрецы просили Его, чтобы Джая и Виджая были восстановлены в прежнем положении на Вайкунтхе после всего трех жизней в материальном мире.

Облик Господа Нрисимхи, не человеческий и не звериный, был чем-то доселе невиданным в творении Брахмы. Господь явился на пороге дворца Хираньякашипу. В результате этого Его беспримерного явления сбылись благословения, о которых Хираньякашипу попросил у Брахмы (Бхаг., 7.3.35-36): бхутебхйас твад висриштебхйо/ мритйур ма бхун мама прабхо («О повелитель, сделай так, чтобы ни одно из сотворенных тобой существ не стало причиной моей смерти»), нантар бахих («ни в жилище, ни за его пределами») и на нараир на мригаир апи («ни человек, ни животное»). Брахма ответил: «Да будет так». Позже Хираньякашипу сказал:

> апрамейанубхаво 'йам<br/>
> акуташчид-бхайо 'марах<br/>
> нунам этад-виродхена<br/>
> мритйур ме бхавита на ва<br/>

«Я вижу, что это мальчик обладает безграничным могуществом: ни одна из моих кар не сломила его бесстрашия. Он будто бы бессмертен. Мне же из-за своей враждебности к нему придется, наверное, умереть. А может быть, этого и не произойдет» (Бхаг., 7.5.47). А когда Индра хотел убить Прахлада, находившегося тогда еще в утробе жены Хираньякашипу, Нарада предупредил его:

> айам нишкилбишах сакшан<br/>
> маха-бхагавато махан<br/>
> твайа на прапсйате самстхам<br/>
> анантанучаро бали<br/>

«Ребенок, которого она носит в своем чреве, свободен от греха и совершенно невинен. Он – великий преданный, могущественный слуга Верховной Личности Бога. Поэтому ты не сможешь убить его» (Бхаг., 7.7.10).

Господь должен был исполнить все эти слова. И, как на то указывает слово ча в этом стихе, произнесенном Прахладой (текст 25), Господь, Личность Бога, выполняет и собственные обещания из «Бхагавад-гиты» (9.31; 12.7): каунтейа пратиджанихи/ на ме бхактах пранашйати («О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет») и тешам ахам самуддхарта/ мритйу-самсара-сагарат («Я без промедления вызволяю Моих преданных из океана рождения и смерти»).

Поэтому, заключает Прахлада, деяния Господа Нрисимхи во время Его краткого явления, не доказывают, что Прахлада – Его любимый преданный. Хотя Господь демонстративно не обращал внимания на Брахму и других полубогов, осыпая знаками любви одного только Прахладу, это не следует считать проявлением Его истинных чувств. Иначе, следуя этой логике, придется признать что Верховный Господь не любит ни Своих спутников с Вайкунтхи, подобных Гаруде, ни богиню удачи, которых Он в данном случае тоже не замечал. Господь Нрисимха хотел лишь обратить внимание людей на величие чистого преданного служения, показав, что даже демон, подобный Прахладе, может получить отклик со стороны Господа, если будет стойко медитировать на Его милость перед лицом любых опасностей.

Этот аргумент представляет собой ответ Прахлады на утверждения Нарады из 7 и 8 текстов, где Нарада говорит, что Господь Нрисимха осыпал Прахладу знаками особого расположения, «не обратив внимания на Брахму, Шиву и других полубогов, возносящих молитвы, и даже не заметив богиню Падму».

### 1.4.26

#### санскрит

> парама̄кин̃чана-ш́решт̣ха<br/>
> йадаива бхагава̄н дадау<br/>
> ра̄джйам̇ махйам̇ тада̄ джн̃а̄там̇<br/>
> тат-кр̣па̄н̣уш́ ча но майи

_парама_ - полностью;
_акин̃чана_ - тех, кто отказался от материальной собственности;
_ш́решт̣ха_ - о величайший;
_йада̄ эва_ - когда;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_дадау_ - дал;
_ра̄джйам_ - царство;
_махйам_ - мне;
_тада̄_ - тогда;
_джн̃а̄там_ - это было воспринято;
_тат_ - Его;
_кр̣па̄_ - милости;
_ан̣ух̣_ - даже каплю;
_ча_ - и;
_на_ - не;
_у_ - в действительности;
_майи_ - на меня;

#### перевод

**О величайший из преданных, не владеющий ничем материальным, когда Господь, Личность Бога, дал мне царство, я понял, что не получил и капли Его милости.**

#### комментарий

Мудрецов, постигших свою духовную природу, и отбросивших все материальные притязания, называют парамахамсами. Но самые великие парамахамсы – это те, кто отказался еще и от желания освобождения и не испытывает удовлетворения, растворив свое «Я» в безличном Брахмане. Нарада – лучший из таких вайшнавов-парамахамс. Своим обращением Прахлада намекает, что Нарада должен понимать, как низко пал человек, если он занят политикой. Поэтому Прахлада утверждает: «Вряд ли можно сказать, что Господь Нрисимха явил мне Свою благосклонность. Отдав мне царство моего отца, Он в действительности сурово наказал меня».

### 1.4.27

#### санскрит

> там̇ бхрам̇ш́айа̄ми сампадбхйо<br/>
> йасйа ва̄н̃чха̄мй ануграхам<br/>
> итй-а̄дйа̄х̣ са̄кшин̣ас тасйа<br/>
> вйа̄ха̄ра̄ махата̄м апи

_там_ - ему;
_бхрам̇ш́айа̄ми_ - я паду;
_сампадбхйах̣_ - от его богатств;
_йасйа_ - чьего;
_ва̄н̃чха̄ми_ - я хочу;
_ануграхам_ - расположения;
_ити_ - так;
_а̄дйа̄х̣_ - и так далее;
_са̄кшин̣ах̣_ - свидетельство;
_тасйа_ - Его;
_вйа̄ха̄ра̄х̣_ - высказывания;
_махата̄м_ - возвышенных преданных;
_апи_ - также;

#### перевод

**Господь говорит: «Когда Я хочу облагодетельствовать кого-то, Я лишаю его богатств». Высказывания, подобные этому, являются доказательством, и то же можно сказать об утверждениях Его возвышенных преданных.**

#### комментарий

В первой половине этого стиха Прахлада цитирует «Шримад-Бхагаватам» (10.27.16), где Шри Кришна дает совет раскаявшемуся Индре. Шри Кришна говорил подобное и в других ситуациях, например, в «Шримад-Бхагаватам» (10.88.8), где Он объясняет Юдхиштхире Махарадже: йасйахам анугрихнами/ харишйе тад-дханам шанаих – «Если Я действительно благосклонен к кому-то, Я постепенно лишаю его всех богатств». То же самое утверждают и преданные, например, Судама Брахмана и Вритрасура. По словам Судамы,

> бхактайа читра бхагаван хи сампадо<br/>
> раджйам вибхутир на самартхайатй аджах<br/>
> адиргха-бодхайа вичакшанах свайам<br/>
> пашйан нипатам дханинам мадодбхавам<br/>

«Преданного, которому недостает духовного разума, Верховный Господь не станет награждать дивными мирскими богатствами – ни царским могуществом, ни материальными благами. Нерожденный Господь безгранично мудр и прекрасно знает, что богач, опьянев от гордости, может пасть» (Бхаг., 10.81.37). А Вритра говорит:

> пумсам килаиканта-дхийам сваканам<br/>
> йах сампадо диви бхумау расайам<br/>
> на рати йад двеша удвега адхир<br/>
> мадах калир вйасанам сампрайасах<br/>

«Те, кто развивают в себе безраздельную преданность лотосным стопам Верховной Личности Бога и всегда помнят о них, завоевывают расположение Господа и становятся Его помощниками и доверенными слугами. Господь никогда не одаряет такого преданного блестящей мишурой богатств, доступных на высших, низших или средних планетных системах. В сердце того, кто получает материальные богатства любого из этих трех миров, начинает расти ненависть, тревога, волнение, гордыня и враждебность к другим. Одержимый жадностью, он тяжело трудится, чтобы сохранить и приумножить свои богатства, а когда лишается их, испытывает невыносимые муки» (Бхаг., 6.11.22).

### 1.4.28

#### санскрит

> паш́йа ме ра̄джйа-самбандха̄д<br/>
> бандху-бхр̣тйа̄ди-сан̇гатах̣<br/>
> сарвам̇ тад-бхаджанам̇ лӣнам̇<br/>
> дхиг дхин̇ ма̄м̇ йан на родими

_паш́йа_ - смотри;
_ме_ - мое;
_ра̄джйа_ - к управлению царством;
_самбандха̄т_ - из-за привязанности;
_бандху_ - с членами семьи;
_бхр̣тйа-а̄ди_ - со слугами и другими;
_сан̇гатах̣_ - вследствие общения;
_сарвам_ - все;
_тат_ - Господу;
_бхаджанам_ - поклонение;
_лӣнам_ - ослабело;
_дхик дхик_ - повторяющееся порицание;
_ма̄м_ - мне;
_йат_ - поскольку;
_на родими_ - я не плачу;

#### перевод

**Посмотри только: я привязан к правлению царством и имею обязанности перед семьей, слугами и другими, и из-за этого мое поклонение Господу ослабело! Снова и снова я достоин порицания за то, что не плачу от угрызений совести.**

#### комментарий

Нарада может предположить, что материальные возможности представляют опасность для преданных, не достигших духовной зрелости. Но тем, кто полностью постиг свою духовную природу, не стоит бояться, что они отойдут от поклонения Господу. Судама Брахмана говорил о преданных-новичках, «которым недостает духовного разума» (Бхаг., 10.81.37) и которых Верховный Господь должен оберегать от опасностей, приносимых чрезмерным материальным богатством. Но Прахлада в совершенстве постиг свое «Я» и полностью сознает, насколько ценно преданное служение Верховному Господу. Простое наслаждение чувств и политическая власть не смогут отвлечь его. Господь Кришна говорит царю Мучукунде: на дхир эканта-бхактанам/ аширбхир бхидйате квачит – «Мирские благословения никогда не отвлекают разум Моих чистых преданных» (Бхаг., 10.51.59). Нечто похожее Он говорит и Уддхаве: прайах прагалбхайа бхактйа/ вишайаир набхи-бхуйате – «Чувственному наслаждению никогда не одолеть того, кто непоколебимо предан Мне» (Бхаг., 11.14.18).

Прахлада отвечает здесь, что он уже отклонился и отошел от чистой преданности. А значит, никогда по-настоящему и не пользовался особой милостью Верховного Господа. Прахлада жалуется, что его усиленная медитация на защиту Господа теперь совсем ослабела. Он осторожно говорит «ослабела», а не «исчезла», поскольку прекрасно знает, что бхагавад-бхакти всецело духовна. Она вечна и не может исчезнуть, и лишь материальная скверна, наличествующая в сознании души, может на время покрыть ее.

### 1.4.29

#### санскрит

> анйатха̄ ким̇ виш́а̄ла̄йа̄м̇<br/>
> прабхун̣а̄ виш́рутена ме<br/>
> пунар джа̄ти-свабха̄вам̇ там̇<br/>
> пра̄птасйева ран̣о бхавет

_анйатха̄_ - иначе;
_ким_ - почему;
_виш́а̄ла̄йа̄м_ - в Вишале;
_прабхун̣а̄_ - с Господом;
_виш́рутена_ - прославленным;
_ме_ - мной;
_пунах̣_ - снова;
_джа̄ти_ - моего рождения;
_свабха̄вам_ - обусловленность;
_там_ - ту;
_пра̄птасйа_ - кто обрел;
_ива_ - как если бы;
_ран̣ах̣_ - битва;
_бхавет_ - произошла;

#### перевод

**А иначе почему бы я стал биться с прославленным Господом в Вишале, как если бы снова стал обусловлен своим низким происхождением?**

#### комментарий

В этом стихе Прахлада прибегает к разновидности логического рассуждения, формально называемой аньятха-анупапатти, «отрицательным предположением». Данная форма рассуждения строится по следующей схеме: Девадатта толст, но мы не замечаем, чтобы он ел в течение дня. Следовательно, он ест ночью, когда другие спят. Без этого предположения невозможно объяснить, почему он толст. Аналогичным образом Прахлада утверждает здесь, что его битву с Господом Нара-Нараяной нельзя объяснить иной причиной, чем ослабевшая преданность Господу.

Целью «двойного» воплощения Личности Бога в облике Нары-Нараяны было научить людей аскетическим подвигам, совершаемым из преданности Господу. Нара и Нараяна жили в Гималаях, в месте под названием Вишала, или Бадарика. Об этом воплощении Господа рассказывается в Первой и Четвертой песнях «Шримад-Бхагаватам»:

> турйе дхарма-кала-сарге<br/>
> нара-нарайанав риши<br/>
> бхутватмопашамопетам<br/>
> акарод душчарам тапах<br/>

«В четвертом воплощении Господь явился как Нара и Нараяна – близнецы, сыновья жены царя Дхармы. Чтобы обуздать чувства, Он налагал на Себя суровые и достойные подражания епитимьи» (Бхаг., 1.3.9).

> эвам сура-ганаис тата<br/>
> бхагавантав абхиштутау<br/>
> лабдхавалокаир йайатур<br/>
> арчитау гандхамаданам<br/>

«Вознося эти молитвы, полубоги прославляли Верховного Господа, который воплотился в образе мудреца Нара-Нараяны. Господь бросил на них милостивый взгляд и отправился на гору Гандхамадана» (Бхаг., 4.1.58).

Прахлада упоминает о своей обусловленности «низким происхождением»; сказать открыто о своем родстве с демонами, по природе своей враждебно настроенными к Вишну и вайшнавам, слишком нестерпимо для него. Еще ужаснее Прахладе было вспоминать о том, что он – сын одного из самых непримиримых врагов Вишну.

### 1.4.30

#### санскрит

> а̄тма-таттвопадеш́ешу<br/>
> душпа̄н̣д̣итйа-майа̄сураих̣<br/>
> сан̇га̄н на̄дйа̄пи ме ш́ушка-<br/>
> джн̃а̄на̄м̇ш́о 'пагато 'дхамах̣

_а̄тма-таттва_ - касающихся истины о душе;
_упадеш́ешу_ - в моих наставлениях;
_душпа̄н̣д̣итйа-майа_ - склонными к дурной учености;
_асураих̣_ - с демонами;
_сан̇га̄т_ - из-за общения;
_на_ - не;
_адйа апи_ - даже сегодня;
_ме_ - мой;
_ш́ушка_ - сухого;
_джн̃а̄на_ - знания;
_ам̇ш́ах̣_ - элемент;
_апагатах̣_ - устранен;
_адхамах̣_ - порочный;

#### перевод

**В своих наставлениях демоны всегда склонны к дурным ученым рассуждениям об истинной природе своего «я». Из-за общения с такими демонами мое понимание истины даже сейчас не совсем свободно от порочного налета сухой спекулятивной философии.**

#### комментарий

Прахлада утверждает, что никогда не был полностью свободен от демонических качеств – даже до того, как, став царем, погрузился в мирские наслаждения. В частности, подобно другим демонам, он хорошо умел развивать имперсональные теории о вечной душе. Такие теории, полные дурной учености, призваны доказать, что совершенство жизни состоит в знании о безличном Брахмане, лишенном преданности Всевышнему. Прахладе кажется, что, живя с Даитьями и впитав в себя их представления, он заразился вкусом к отвлеченным рассуждениям о безличном Брахмане. Этот вкус – адхама, порочный и презренный, поскольку разрушает экстатический личностный взаимообмен бхакти-расой.

### 1.4.31

#### санскрит

> куто 'тах̣ ш́уддха-бхактир ме<br/>
> йайа̄ сйа̄т карун̣а̄ прабхох̣<br/>
> дхйа̄йан ба̄н̣асйа даура̄тмйам̇<br/>
> тач-чихнам̇ ниш́чиноми ча

_кутах̣_ - откуда;
_атах̣_ - так;
_ш́уддха-бхактих̣_ - чистая преданность;
_ме_ - во мне;
_йайа̄_ - из-за которой;
_сйа̄т_ - была бы;
_карун̣а̄_ - милость;
_прабхох̣_ - Господа;
_дхйа̄йан_ - размышляя;
_ба̄н̣асйа_ - Банасуры;
_даура̄тмйам_ - порочность;
_тат_ - той (милости Господа);
_чихнам_ - несомненный знак;
_ниш́чиноми_ - я различаю;
_ча_ - и;

#### перевод

**Так откуда же у меня может взяться какая бы то ни было чистая преданность, которая свидетельствовала бы о милости Господа? У меня нет преданности, и доказательство этому я вижу, когда размышляю над порочностью Банасуры.**

#### комментарий

Над чистым преданным служением не властны карма и гьяна. В книге под названием «Мукта-пхалам» ее автор Вопадева, ссылаясь на слова Господа Капилы из «Шримад-Бхагаватам» (3.29.12), описывает чистую преданность следующим образом: ахаитукй авйавахита/ йа бхактих пурушоттаме – «Чистая преданность Верховной Личности Бога не имеет причины и беспрерывна». Прахлада остро осознает смысл выражения «чистая преданность», о чем свидетельствует его обеспокоенность дурными качествами Банасуры, своего правнука. Бана отказался поклоняться Шри Вишну – Божеству, которому традиционно служили в его семье, – избрав покровительство Господа Шивы. Кроме того, он оскорбил внука Кришны Анируддху, взяв его в плен. Прахлада возражает: как может обладать чистой преданностью Господу тот, у кого в семье есть такой нечестивец? Этим он хочет опровергнуть аргумент Господа Шивы, согласно которому прощение Баны было свидетельством милости Шри Кришны к Прахладе. На самом деле, думает Прахлада, убить Бану было бы лучше, чем щадить его.
