## ГЛАВА 4. Бхакта: преданный

### 1.4.32

#### санскрит

> баддхва̄ сам̇ракшитасйа̄тра<br/>
> родхана̄йа̄стй асау балех̣<br/>
> два̄рӣти ш́рӯйате ква̄пи<br/>
> на джа̄не кутра со 'дхуна̄

_баддхва̄_ - будучи схвачен;
_сам̇ракшитасйа_ - кто был заключен в тюрьму;
_атра_ - здесь;
_родхана̄йа_ - для удержания;
_асти_ - присутствует;
_асау_ - Он;
_балех̣_ - Бали;
_два̄ри_ - привратник;
_ити_ - так;
_ш́рӯйате_ - слышал;
_ква апи_ - где-то;
_на джа̄не_ - я не знаю;
_кутра_ - где;
_сах̣_ - Он;
_адхуна̄_ - сейчас;

#### перевод

**Я слышал, кто-то говорил, будто сейчас, после того, как Бали был схвачен и лишен свободы, Господь стал привратником и живет здесь, на Сутале, просто чтобы охранять его. В любом случае я не могу сказать, где сейчас Господь.**

#### комментарий

Нарада встретил Прахладу на планете Сутала, во владениях Бали Махараджи. Как упоминалось ранее, Прахлада остался там на какое-то время по приглашению Господа Ваманы. Он слышал от достойных доверия мудрецов, что Шри Вамандева остался у ворот Бали просто для того, чтобы тот не сбежал с Суталалоки. Такое мнение высказал Банасуре его друг Кушманда в «Шри Хари-вамше» (2.116.44). Кушманда описывает Бали как узника на планете Сутала:

> балир вишну-балакранто<br/>
> баддхас тава пита нрипа<br/>
> салилаугхад винихсритйа<br/>
> квачид раджйам авапсйати<br/>

«Дорогой царь, Вишну одолел твоего отца Бали, и тот сейчас в плену. Но в будущем он сможет сбежать через огромный океан и где-то станет царем». В разделе «Уттара-кханда» «Рамаяны» Вальмики, повествующем о завоеваниях Раваны в районе Паталы, место жительства Бали на Сутале изображается как тюрьма. Этим аргументом Прахлада отвечает на слова Нарады (текст 13): «О лучший из вайшнавов, почему я говорю, что Господь Мукунда потерпел поражение от тебя одного? Твой внук Бали, глава Дайтьев, также победил Его».

Нарада мог возразить на это, указав, что у Прахлады есть возможность в любое время увидеть Господа Вишну на Сутала-локе, тогда как даже Шиве, Брахме и другим великим полубогам редко выпадает такая возможность. Здесь, предвосхищая эту мысль, Прахлада опровергает ее: «Если бы я всегда мог видеть Господа, это свидетельствовало бы о Его милости ко мне. Но сейчас я даже не знаю, где Он. А если так, то как я могу свободно увидеться с Ним? Иногда Он является здесь, но такое бывает не всегда».

### 1.4.33

#### санскрит

> када̄чит ка̄рйа-гатйаива<br/>
> др̣ш́йате ра̄ван̣а̄ди-ват<br/>
> дурва̄сасекшито 'траива<br/>
> виш́ва̄са̄т тасйа дарш́ане

_када̄чит_ - иногда;
_ка̄рйа-гатйа̄_ - в ответ на особые требования;
_эва_ - только;
_др̣ш́йате_ - Он становится виден;
_ра̄ван̣а-а̄ди-ват_ - как Раваной и другими;
_дурва̄саса̄_ - Дурвасой;
_ӣкшитах̣_ - виден;
_атра эва_ - в этом месте;
_виш́ва̄са̄т_ - благодаря вере (Дурвасы);
_тасйа_ - Его;
_дарш́ане_ - в возможность видеть Его;

#### перевод

**Изредка некоторые люди, вроде Раваны, могут увидеть здесь Господа. Господь является лишь когда это отвечает Его намерениям. Так, Он явился прямо здесь Дурвасе, ибо тот твердо верил в то, что сможет увидеть Господа.**

#### комментарий

Захватив Паталу и ее окрестности, Равана подошел к воротам столицы Бали Махараджи. Но Господь Вамана, стоявший у ворот с палицей в руках, отказался впустить его и небрежно прогнал прочь. Прахлада возражает, что это вовсе не доказывает, будто Шри Вамана всегда стоит у ворот Бали. Господь явился там в одном этом конкретном случае, для определенной цели – чтобы защитить Бали от завоевания Раваной.

Был еще один подобный случай. Однажды Дурвасу, который жил в Кушастхали (месте, где впоследствии будет построена Дварака), стал беспокоить демон Куша и его помощники – древние хранители этого места. Дурваса отправился на Суталу, чтобы просить Господа Ваману о помощи. Как рассказывается в «Дварака-махатмье» «Сканда Пураны» (Прабхаса-кханда, 4.18), пойти на Суталу к Господу Вамане Дурвасе посоветовал Нарада Муни. Нарада заверил Дурвасу, что тот непременно найдет там Ваманадеву. Поскольку Дурваса доверился словам Нарады, Господь Вамана сохранил их правдивость, позволив Дурвасе получить Свой даршан.

### 1.4.34

#### санскрит

> йасйа ш́рӣ-бхагават-пра̄пта̄в<br/>
> уткат̣еччха̄ йато бхавет<br/>
> са татраива лабхета̄мум̇<br/>
> на ту ва̄со 'сйа ла̄бха-кр̣т

_йасйа_ - чье;
_ш́рӣ-бхагават_ - Личности Бога;
_пра̄птау_ - достижения;
_уткат̣а_ - сильное;
_иччха̄_ - желание;
_йатах̣_ - где бы то ни было;
_бхавет_ - может быть;
_сах̣_ - этот человек;
_татра эва_ - в этом конкретном месте;
_лабхета_ - можно обрести;
_амум_ - Его;
_на_ - не;
_ту_ - но;
_ва̄сах̣_ - места жительства;
_асйа_ - Его;
_ла̄бха-кр̣т_ - причина для достижения;

#### перевод

**Если есть сильное желание достичь Верховного Господа, сделать это можно где угодно. Но если Господь просто живет в определенном месте, это еще не гарантирует, что с Ним там можно будет пообщаться.**

#### комментарий

Личность Бога не отдает Себя тем, чьи желания не полностью чисты. Лишь совершенная любовь может побудить Его явиться. Если бы для самоосознания было достаточно присутствия Господа в определенном месте, то все существа во вселенной уже достигли бы Его, ибо Господь в Своей форме Шри Васудевы, Сверхдуши, пронизывает все творение.

Чистые преданные уверены, что Господь всегда присутствует в Своих вечных обителях, проявленных на Земле. Но убежденность эта возникла из горячего желания преданных осознать свои личные взаимоотношения с Господом. Без такого сильного желания человек не особо будет верить в Его присутствие. Бывает, что в Шри Вриндаване и некоторых других обителях Верховного Господа даже преданным с неокрепшей верой иногда бывает дарована возможность созерцать Господа и Его игры. Но следует понять, что подобное происходит лишь благодаря особому могуществу этих мест, которые необычайно дороги Личности Бога. В наши дни Господь неохотно являет Себя в каждом из святых мест, куда Он приходил в прошлом.

### 1.4.35

#### санскрит

> пра̄кат̣йена сада̄тра̄сау<br/>
> два̄ре вартета чет прабхух̣<br/>
> ким̇ йа̄йа̄м̇ наимишам̇ дӯрам̇<br/>
> драшт̣ум̇ там̇ пӣта-ва̄сасам

_пра̄кат̣йена_ - в форме, которую можно непосредственно лицезреть;
_сада̄_ - всегда;
_атра_ - здесь;
_асау_ - Он;
_два̄ре_ - у дверей;
_вартета_ - присутствовал;
_чет_ - если;
_прабхух̣_ - Господь;
_ким_ - почему;
_йа̄йа̄м_ - я бы пошел;
_наимишам_ - в Наймишаранью;
_дӯрам_ - далеко;
_драшт̣ум_ - увидеть;
_там_ - Его;
_пӣта-ва̄сасам_ - облаченного в желтые одежды;

#### перевод

**Если бы мой Господь всегда лично присутствовал здесь, зачем бы мне было идти до самой Наймишараньи, чтобы увидеть Его в форме Господа Питавасы, Нараяны в желтых одеждах?**

### 1.4.36

#### санскрит

> бхавата̄д бхаватах̣ праса̄дато<br/>
> бхагават-снеха-виджр̣мбхитах̣ кила<br/>
> мама тан-махима̄ татха̄пй ан̣ур<br/>
> нава-бхактешу кр̣па̄-бхарекшайа̄

_бхавата̄т_ - должно быть;
_бхаватах̣_ - твоей;
_праса̄датах̣_ - благодаря милости;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_снеха_ - вследствие привязанности;
_виджр̣мбхитах̣_ - развилась;
_кила_ - в действительности;
_мама_ - мое;
_тат_ - то;
_махима̄_ - величие;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_ан̣ух̣_ - крохотная частица;
_нава_ - более молодым;
_бхактешу_ - к Его преданным;
_кр̣па̄_ - милости;
_бхара_ - горы;
_ӣкшайа̄_ - видя;

#### перевод

**Можно сказать, что по твоей милости в сердце Верховного Господа до какой-то степени развилась любовь ко мне, и поэтому я выгляжу достойным прославления. Но все мое величие – лишь крупица по сравнению с горами милости, которой Господь награждает Своих новых преданных.**

#### комментарий

Из смирения и почтения к Нараде, своему гуру, Прахлада понимает, что не должен возражать против его утверждений. Поэтому теперь он подходит к вопросу с другой стороны, признавая слова Нарады справедливыми, однако при этом давая им новое толкование. К преданным, которые «моложе» его, говорит Прахлада, – таким, как Хануман, – Верховный Господь благоволит куда больше. Увидевший океан не впечатлится видом небольшого озера.

### 1.4.37

#### санскрит

> нирупа̄дхи-кр̣па̄рдра-читта хе<br/>
> баху-даурбха̄гйа-нирӯпан̣ена ким<br/>
> тава ш́уг-джананена паш́йа тат-<br/>
> карун̣а̄м̇ кимпуруше ханӯмати

_нирупа̄дхи_ - безусловным;
_кр̣па̄-а̄рдра_ - переполнено состраданием;
_читта_ - чье сердце;
_хе_ - о ты;
_баху_ - многих;
_даурбха̄гйа_ - разновидностей бед;
_нирӯпан̣ена_ - от описания;
_ким_ - что толку;
_тава_ - твое;
_ш́ук_ - несчастье;
_джананена_ - вызывающего;
_паш́йа_ - прими во внимание;
_тат_ - Его;
_карун̣а̄м_ - милости;
_кимпуруше_ - из народа кимпурушей;
_ханӯмати_ - к Хануману;

#### перевод

**О Нарада, твое сердце наполнено беспричинным состраданием. Зачем мне дальше описывать все мои беды, если это только расстраивает тебя? Посмотри-ка лучше, как милостив Господь к Хануману из племени кимпурушей.**

#### комментарий

Поскольку Нарада по природе своей сострадателен ко всем, кто испытывает муки, Прахладе кажется, что своими преувеличенными похвалами духовный учитель просто хочет подбодрить его. А поэтому продолжать рассказывать о своих бедах – значит причинять Нараде страдания, совершая таким образом гуру-апарадху. Нарада не выносит, когда кто-то несчастлив, особенно если это – его ученик.

Поскольку Нарада намерен найти преданного, к которому Верховный Господь воистину милостив, Прахлада пытается отвести от себя его внимание, предложив ему в качестве альтернативы Ханумана. Он говорит Нараде: пашйа – «Не просто верь мне на слово. Иди и своими глазами убедись, насколько он достоин прославления».

### 1.4.38

#### санскрит

> бхагаванн авадхехи мат-питур<br/>
> ханана̄ртхам̇ нарасим̇ха-рӯпа-бхр̣т<br/>
> сахаса̄вирабхӯн маха̄-прабхур<br/>
> вихита̄ртхо 'нтарадха̄т тадаива сах̣

_бхагаван_ - господин мой;
_авадхехи_ - заметь;
_мат-питух̣_ - отца;
_ханана_ - для убийства;
_артхам_ - для того, чтобы;
_нарасим̇ха-рӯпа_ - облик Нарасимхи;
_бхр̣т_ - приняв;
_сахаса̄_ - внезапно;
_а̄вирабхӯт_ - явился;
_маха̄-прабхух̣_ - Верховный Господь;
_вихита_ - исполнив;
_артхах̣_ - Свой замысел;
_антарадха̄т_ - исчез;
_тада̄ эва_ - сразу вслед за этим;
_сах̣_ - Он;

#### перевод

**Обрати внимание, мой господин, что Господь, Верховная Личность, внезапно явился в облике Нарасимхи просто чтобы убить моего отца. А как только Он исполнил Свое намерение, Он тут же исчез.**

### 1.4.39

#### санскрит

> йатха̄-ка̄мам ахам̇ на̄тхам̇<br/>
> самйаг драшт̣ум̇ ча на̄ш́акам<br/>
> маходадхи-тат̣е 'паш́йам̇<br/>
> татхаива свапна-ват прабхум

_йатха̄-ка̄мам_ - однако желая;
_ахам_ - я;
_на̄тхам_ - моего Господа;
_самйак_ - непосредственно;
_драшт̣ум_ - видеть;
_ча_ - и;
_на аш́акам_ - не способный;
_маха̄-удадхи_ - океана;
_тат̣е_ - на берегу;
_апаш́йам_ - я видел;
_татха̄ эва_ - точно таким же образом;
_свапна-ват_ - как сон;
_прабхум_ - Господа;

#### перевод

**Я не могу непосредственно лицезреть Господа, когда захочу. Поэтому то, как я один раз увидел Его на берегу океана, было похоже на сон.**

#### комментарий

Прахлада утверждает, что с тех пор, когда он увидел Нрисимху, появившегося из колонны, чтобы убить Хираньякашипу, ему не так часто доводилось снова лицезреть Господа, не говоря уж о том, чтобы служить Ему или развить с Ним личные взаимоотношения. Когда Нрисимхадев появился в первый раз, непроизвольной преданности Прахлады мешали проявиться необычность ситуации и потрясение, а также страх и благоговение. Драматическая обстановка во дворце на берегу океана, присутствие множества полубогов и мудрецов – все это мешало Прахладе свободно выразить свою любовь. Подробнее об этом рассказано в «Хари-бхакти-судходае» (14).

### 1.4.40

#### санскрит

> ханӯма̄м̇с ту маха̄-бха̄гйас<br/>
> тат-сева̄-сукхам анвабхӯт<br/>
> су-бахӯни сахасра̄н̣и<br/>
> ватсара̄н̣а̄м авигхнакам

_ханӯма̄н_ - Хануман;
_ту_ - но;
_маха̄-бха̄гйах̣_ - очень удачливый;
_тат-сева̄_ - служения Ему;
_сукхам_ - счастья;
_анвабхӯт_ - испытывая;
_су-бахӯни_ - очень много;
_сахасра̄н̣и_ - тысячи;
_ватсара̄н̣а̄м_ - лет;
_авигхнакам_ - без помех;

#### перевод

**Но Хануман гораздо более удачлив. Многие тысячи лет он наслаждается непрерывным и беспрепятственным служением Господу.**

#### комментарий

Согласно «Шри Рамаяне», Хануман оставался на Земле с Господом Рамачандрой более одиннадцати тысяч лет. Но в «Шримад-Бхагаватам» говорится, что он непосредственно служил своему Господину более тринадцати тысяч лет. В Девятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (9.11.18, 36) сказано:

> ата урдхвам брахма-чарйам<br/>
> дхарайанн аджухот прабхух<br/>
> трайодашабда-сахасрам<br/>
> агнихотрам акхандитам<br/>

«После того как мать Сита ушла под землю, Господь Рамачандра строго хранил обет безбрачия и непрерывно в течение тринадцати тысяч лет совершал агнихотра-ягью».

> бубхудже ча йатха-калам<br/>
> камам анйан апидайан<br/>
> варша-пуган бахун нринам<br/>
> абхидхйатангхри-паллавах<br/>

«Не нарушая заповедей религии, Господь Рамачандра, чьим лотосным стопам поклоняются преданные во время медитации, всячески наслаждался духовным блаженством и делал это столько, сколько считал нужным». Все это время Хануман оставался с Господом Рамачандрой.

### 1.4.41

#### санскрит

> йо балишт̣ха-тамо ба̄лйе<br/>
> дева-вр̣нда-праса̄датах̣<br/>
> сампра̄пта-сад-вара-вра̄то<br/>
> джара̄-маран̣а-варджитах̣

_йах̣_ - кто;
_балишт̣ха-тамах̣_ - самый сильный;
_ба̄лйе_ - в детстве;
_дева-вр̣нда_ - всех полубогов;
_праса̄датах̣_ - по милости;
_сампра̄пта_ - обрел;
_сат-вара_ - благословений;
_вра̄тах̣_ - ряд;
_джара̄_ - от старости;
_маран̣а_ - и смерти;
_варджитах̣_ - свободный;

#### перевод

**Нет никого сильнее его. Когда он был еще ребенком, полубоги одарили его всевозможными удивительными благословениями. Так он стал неподвластен старости и смерти.**

#### комментарий

Неповторимая сила Ханумана и другие его качества, упомянутые в этом и следующем стихе, улучшали его беспрепятственное служение Господу Рамачандре. О том, как он получал благословения полубогов, рассказывается в «Шри Рамаяне» (Уттара-канда, 35-36). Когда Хануман только родился, он увидел, как над его головой поднимается Солнце. Он подумал, что это какой-то спелый фрукт, висящий на дереве. Он подпрыгнул, чтобы схватить его, и сделал бы это, но тут вмешался Индра. Чтобы защитить Солнце, Индра метнул свое оружие – молнию, которая ударила Ханумана в челюсть, и тот без чувств упал на землю. Отец Ханумана, Ваю, очень рассердился и решил отнять у всего мира способность дышать. Все существа, населяющие эту вселенную, начали задыхаться. Чтобы спасти их, Брахма и другие главные полубоги пришли к Хануману, привели его в чувство и одарили различными благословениями.

### 1.4.42

#### санскрит

> аш́еша-тра̄са-рахито<br/>
> маха̄-врата-дхарах̣ кр̣тӣ<br/>
> маха̄-вӣро рагху-патер<br/>
> аса̄дха̄ран̣а-севаках̣

_аш́еша_ - всех;
_тра̄са_ - страхов;
_рахитах̣_ - лишенный;
_маха̄-врата_ - великие обеты;
_дхарах̣_ - соблюдающий;
_кр̣тӣ_ - вершитель великих дел;
_маха̄-вӣрах̣_ - великий герой;
_рагху-патех̣_ - Господа Рагху;
_аса̄дха̄ран̣а_ - исключительный;
_севаках̣_ - слуга;

#### перевод

**Он свободен от всех страхов. Он соблюдает великие обеты и творит благие дела. Выдающийся герой, он – непревзойденный слуга Господа династии Рагху.**

#### комментарий

Величайшим из всех обетов Ханумана был строгий обет безбрачия. К его благим делам относятся в том числе и скрупулезное изучение всех ведических писаний и обретение поэтических способностей. О его героизме свидетельствуют подвиги в бою. Хануман был героем во всех смыслах этого слова, в соответствии с описанием Бхараты Муни – признанного знатока в науке стихосложения:

> дана-вирам дхарма-вирам<br/>
> йуддха-вирам татхаива ча<br/>
> расам вирам апи праха<br/>
> брахма три-видхам эва хи<br/>

«Господь Брахма выделил три разновидности вира, героя: герой в благотворительности, герой в религии и герой в битве. Кроме того, существует раса личного взаимообмена отношениями, которые можно определить как вира, или героизм».

### 1.4.43

#### санскрит

> хела̄-вилан̇гхита̄га̄дха-<br/>
> ш́ата-йоджана-са̄гарах̣<br/>
> ракшо-ра̄джа-пура-стха̄рта-<br/>
> сӣта̄ш́ва̄сана-ковидах̣

_хела̄_ - с пренебрежением;
_вилан̇гхита_ - кто перепрыгнул;
_ага̄дха_ - бездонный;
_ш́ата-йоджана_ - протяженностью в сотни йоджан;
_са̄гарах̣_ - океан;
_ракшах̣_ - ракшасов;
_ра̄джа-пура_ - в столице;
_стха_ - находящейся;
_а̄рта_ - расстроенной;
_сӣта̄_ - матери Ситы;
_а̄ш́ва̄сана_ - в утешении;
_ковидах̣_ - опытный;

#### перевод

**Словно играючи, он прыжком преодолел тысячи миль над бездонным океаном, а в стольном городе царя ракшасов умело утешил мать Ситу в ее горе.**

### 1.4.44

#### санскрит

> ваири-сантарджако лан̇ка̄-<br/>
> да̄хако дурга-бхан̃джаках̣<br/>
> сӣта̄-ва̄рта̄-харах̣ сва̄ми-<br/>
> га̄д̣ха̄лин̇гана-гочарах̣

_ваири_ - врагов;
_сантарджаках̣_ - гроза;
_лан̇ка̄_ - города Ланки;
_да̄хаках̣_ - поджигатель;
_дурга_ - крепости;
_бхан̃джаках̣_ - уничтожитель;
_сӣта̄-ва̄рта̄_ - новости о Сите;
_харах̣_ - кто принес;
_сва̄ми_ - своего господина;
_га̄д̣ха_ - крепкие;
_а̄лин̇гана_ - объятия;
_гочарах̣_ - кто испытал;

#### перевод

**Он смело грозил врагам, сжег Ланку и уничтожил ее крепость. Принеся своему господину новости о Сите, он удостоился Его крепких объятий.**

#### комментарий

Хануман дерзко, с вызовом грозил Раване и другим ракшасам. Он собирался уничтожить рощу деревьев ашока и убивал всех, кого Равана посылал остановить его: сначала восемьдесят тысяч солдат-ракшасов, потом великого демона Джамбумали, потом семерых сыновей министров Раваны, пятерых командующих армиями Раваны и сына Раваны Акшая-кумара. Когда Хануман сообщил Господу Рамачандре весть о том, что Сита в безопасности, Господь был очень доволен им. В 43 и 44 стихах Прахлада перечисляет достоинства Ханумана в порядке возрастающей значимости: каждое последующее деяние становилось еще более веским поводом для того, чтобы Господь Рамачандра признал Ханумана Своим личным спутником.

### 1.4.45

#### санскрит

> сва-прабхор ва̄хака-ш́решт̣хах̣<br/>
> ш́вета-ччхатрика-пуччхаках̣<br/>
> сукха̄сана-маха̄-пр̣шт̣хах̣<br/>
> сету-бандха-крийа̄гран̣ӣх̣

_сва-прабхох̣_ - своего Господа;
_ва̄хака_ - носитель;
_ш́решт̣хах̣_ - лучший;
_ш́вета_ - белого;
_чхатрика_ - выступающий в роли зонта;
_пуччхаках̣_ - чей хвост;
_сукха_ - удобное;
_а̄сана_ - сидение;
_маха̄_ - большая;
_пр̣шт̣хах̣_ - чья спина;
_сету-бандха_ - по строительству моста;
_крийа̄_ - работ;
_агра-нӣх̣_ - глава;

#### перевод

**Именно Хануман был лучшим из всех, кто нес Господа на себе. Его хвост служил королевским белым зонтом, а спина была удобным сидением для Господа. И именно Хануман руководил строительством моста через океан.**

#### комментарий

Хануман – лучший из всех, кто нес на себе Господа, включая Гаруду. Когда его господину понадобилось переправиться из Кишкинды к южному побережью океана, Хануман все это время нес Его на своей прекрасной, широкой, мягкой спине.

В наши дни люди вольны сами выбирать, какого цвета зонты им носить. Однако традиционно пользоваться белыми зонтами позволялось только царям. В лесу, где невозможно было достать зонты, изготовленные вручную, чтобы снабдить Господа Рамачандру этим атрибутом царской власти, Хануман использовал свой белый хвост. Хануман построил большую часть моста на Ланку. Он бросал туда самые большие валуны и тем самым воодушевлял обезъян-труженников.

### 1.4.46

#### санскрит

> вибхӣшан̣а̄ртха-сампа̄дӣ<br/>
> ракшо-бала-вина̄ш́а-кр̣т<br/>
> виш́алйа-каран̣ӣ-на̄мау-<br/>
> шаудхй-а̄найана-ш́актима̄н

_вибхӣшан̣а_ - Вибхишаны;
_артха_ - намерений;
_сампа̄дӣ_ - исполнитель;
_ракшах̣_ - ракшасов;
_бала_ - военных сил;
_вина̄ш́а-кр̣т_ - уничтожитель;
_виш́алйа-каран̣ӣ-на̄ма_ - под названием вишалья-карани;
_аушаудхи_ - траву;
_а̄найана_ - принести;
_ш́акти-ма̄н_ - имеющий способность;

#### перевод

**Он исполнил желания Вибхишаны. Он уничтожил военные силы ракшасов. А еще он обладал особым могуществом, которое позволило ему принести целебную траву под названием вишалья-карани.**

#### комментарий

Вибхишана, хоть и был братом Раваны, всегда хотел стать слугой Господа Рамачандры. Вскоре Хануман посодействовал ему в этом, рассказав Господу о его праведности. А когда Вибхишана перешел на сторону Рамы и пересек океан, Хануман устроил их встречу.

Перечисленные деяния Ханумана, вплоть до этого пункта, соотносятся с описанием его подвигов в «Кишкинда-канде» и «Сундара-канде» «Шри Рамаяны». Далее, начиная со слов ракшо-бала-винаша-крит («уничтожитель военных сил ракшасов») и заканчивая фразой из 49 текста сита-прамоданах («тот, кто подбодрил Ситу»), вкратце описываются свершения Ханумана из «Юддха-канды». Шрила Санатана Госвами исходит из предположения, что читатели знакомы с «Рамаяной» Вальмики и поэтому опускает подробности этих историй, чтобы не увеличивать без необходимости объем своей книги.

Во время битвы между армиями Господа Рамачандры и Раваны сын Раваны Индраджит, напав на противника глубокой ночью, при помощи магии лишил всех воинов-обезьян сознания. В этом время Шри Лакшмана, чтобы исполнить предсказание Брахмы, также лишился чувств, явив таким образом свою лилу. По совету врача Сушены, Хануман отправился на поиски травы вишалья-карани, которая была единственным средством, чтобы спасти жизнь Лакшмана и солдат-ванаров. Он сумел принести эту траву с горы Гандхамадана даже не один, а два раза. При этом ему пришлось разгромить армию гандхарвов и выкорчевать гору целиком, поскольку он не знал, какая из растущих на ней трав ему нужна. Потом, пока не было поздно, он быстро вернул ее на место.

### 1.4.47

#### санскрит

> сва-саинйа-пра̄н̣а-дах̣ ш́рӣмат-<br/>
> са̄нуджа-прабху-харшаках̣<br/>
> гато ва̄ханата̄м̇ бхартур<br/>
> бхактйа̄ ш́рӣ-лакшман̣асйа ча

_сва-саинйа_ - своим солдатам;
_пра̄н̣а-дах̣_ - дающий жизнь;
_ш́рӣмат_ - божественного;
_са-ану-джа_ - и Его младшего брата;
_прабху_ - Господа;
_харшаках̣_ - радующий;
_гатах̣_ - кто взял на себя;
_ва̄ханата̄м_ - роль перевозчика;
_бхартух̣_ - своего господина;
_бхактйа̄_ - с преданностью;
_ш́рӣ-лакшман̣асйа_ - Шри Лакшмане;
_ча_ - и;

#### перевод

**Он был самой жизнью своих солдат. Он всегда доставлял великую радость своему божественному господину и Его младшему брату Лакшмане, преданно служа им обоим в качестве возчика.**

### 1.4.48

#### санскрит

> джайа-сампа̄дакас тасйа<br/>
> маха̄-буддхи-пара̄крамах̣<br/>
> сат-кӣрти-вардхано ракшо-<br/>
> ра̄джа-хантур ниджа-прабхох̣

_джайа_ - победы;
_сампа̄даках̣_ - производитель;
_тасйа_ - Его;
_маха̄-буддхи_ - очень разумный;
_пара̄крамах̣_ - отважный;
_сат_ - безупречную;
_кӣрти_ - славу;
_вардханах̣_ - увеличивающий;
_ракшах̣-ра̄джа_ - царя ракшасов;
_хантух̣_ - того, кто убил;
_ниджа-прабхох̣_ - своего господина;

#### перевод

**В высшей степени разумный и отважный, он принес победу Господу Рамачандре. Он внес вклад в безупречную славу своего господина, убившего царя ракшасов.**

#### комментарий

Свой разум Хануман проявил, когда давал стратегические советы, а свою отвагу – когда противостоял врагу на поле боя, особенно – в схватках с Индраджитом и Раваной. Во время этих поединков и Рамачандра, и Лакшмана сидели у него на спине. Славе Господа Рамачандры Хануман содействовал по-разному: тем, что перепрыгнул через океан, тем, что помог подготовить сцену для убийства Раваны и т.д.

### 1.4.49

#### санскрит

> сӣта̄-прамоданах̣ сва̄ми-<br/>
> сат-праса̄даика-бха̄джанам<br/>
> а̄джн̃айа̄тмеш́варасйа̄тра<br/>
> стхито 'пи вираха̄сахах̣

_сӣта̄-прамоданах̣_ - тот, кто подбодрил Ситу;
_сва̄ми_ - своего господина;
_сат_ - истинной;
_праса̄да_ - благосклонности;
_эка_ - только;
_бха̄джанам_ - получатель;
_а̄джн̃айа̄_ - по приказу;
_а̄тма-ӣш́варасйа_ - Господа его жизни;
_атра_ - здесь;
_стхитах̣_ - оставшийся;
_апи_ - даже;
_вираха_ - разлуку;
_асахах̣_ - перенося с трудом;

#### перевод

**Именно Хануман подбодрил мать Ситу. Он – единственный, к кому его господин по-настоящему благоволит. По велению Господа он все еще живет в этом мире, хотя и не в силах вынести разлуку с Ним.**

#### комментарий

Когда Господь Рамачандра убил в бою Равану, Хануман принес известие об этом матери Сите, которая в то время была в саду деревьев ашока, и оно вернуло ее к жизни. Когда же Хануман повел Ситу на встречу с мужем, жизнь ее наполнилась счастьем. Таким образом, Хануман оказал немало ценных услуг Господу Раме и Его дорогим преданным. Рассказав об этом, Прахлада упоминает о наградах, которые Хануман получил за свое служение. Когда Господа Рамачандру возвели на трон Айодхьи, Он выказал особое расположение к Хануману, подарив ему золотое ожерелье матери Ситы. Более того, Он наградил Ханумана непоколебимой и чистой преданностью.

Поскольку после победы над Раваной жизнь Ханумана с Господом Рамачандрой была настолько счастливой, у кого-то может возникнуть вопрос: как в таком случае он смог оставить общество Господа? Почему он не вернулся с Ним в вечную Айодхью на Вайкунтхе вместе с остальными жителями царства? Но Господь Рама Сам попросил его остаться на Земле. Атмешвара означает «его Господь», но у этого слова есть и другой смысл – «Господь всех атм». Иначе говоря, благодаря тому, что Хануман остался в этом мире, у всех его обитателей стало гораздо больше шансов встать на путь чистого преданного служения. Господь Рамачандра велел Хануману пойти на столь серьезную жертву, потому что хотел пролить эту милость на обусловленных душ. Жизнь в разлуке с Господом – самое трудное и самое прекрасное служение Ханумана.

### 1.4.50

#### санскрит

> а̄тма̄нам̇ нитйа-тат-кӣрти-<br/>
> ш́раван̣енопадха̄райан<br/>
> тан-мӯрти-па̄рш́ватас тишт̣хан<br/>
> ра̄джате 'дйа̄пи пӯрва-ват

_а̄тма̄нам_ - в себе;
_нитйа_ - постоянных;
_тат_ - Его;
_кӣрти_ - прославлений;
_ш́раван̣ена_ - благодаря слушанию;
_упадха̄райан_ - сохраняя жизнь;
_тат_ - Его;
_мӯрти_ - от Божества;
_па̄рш́ватах̣_ - в стороне;
_тишт̣хан_ - стоя;
_ра̄джате_ - он присутствует во всем своем блеске;
_адйа апи_ - даже сегодня;
_пӯрва-ват_ - как прежде;

#### перевод

**Он поддерживает душу в теле, постоянно слушая прославления Господа Рамы. Стоя сбоку от Его мурти, он и по сей день так же великолепен, как и всегда.**

#### комментарий

Хануман не смог бы вынести разлуки с Господом Рамачандрой, однако благодаря тому, что он всегда оставался захвачен экстазом шраванам киртанам, ему удалось выжить. Искусные певцы из племени кимпурушей, такие как Арштишена, поддерживали его, напевно рассказывая Хануману о славе Господа Рамачандры. Хануман живет на Кимпурушалоке, возле установленного там Божества Господа Рамы. Он ежедневно поклоняется Ему разными способами, совершая то же самое личное служение, которое выполнял, когда жил вместе с Ним. Об этом рассказывается в «Шримад-Бхагаватам» (5.19.1-2):

кимпуруше варше бхагавантам ади-пурушам лакшманаграджам ситабхирамам рамам тач-чарана-санникаршабхиратах парама-бхагавато хануман саха кимпурушаир авирата-бхактир упасте. арштишенена саха гандхарваир анугийаманам парама-калйаним бхартри-бхагават-катхам самупашриноти свайам чедам гайати

«О царь, в Кимпуруша-варше великий преданный Хануман вместе с жителями той земли всегда преданно служит Господу Рамачандре – старшему брату Лакшманы и возлюбленному супругу Ситы-деви. Сонмы гандхарвов день и ночь поют хвалу Господу Рамачандре, и звуки этих песен несут огромное благо каждому. Хануманджи и Арштишена, правитель Кимпуруша-варши, неустанно приклоняют слух к этим гимнам. Сам же Хануман повторяет различные мантры».

### 1.4.51

#### санскрит

> сва̄мин капи-патир да̄сйе<br/>
> итй-а̄ди-вачанаих̣ кхалу<br/>
> прасиддхо махима̄ тасйа<br/>
> да̄сйам эва прабхох̣ кр̣па̄

_сва̄мин_ - дорогой духовный учитель;
_капи-патих̣_ - главный из обезьян;
_да̄сйе_ - в служении;
_ити_ - так;
_а̄ди_ - и так далее;
_вачанаих̣_ - из утверждений;
_кхалу_ - в действительности;
_прасиддхах̣_ - хорошо известно;
_махима̄_ - величие;
_тасйа_ - его;
_да̄сйам_ - служение;
_эва_ - в действительности;
_прабхох̣_ - Господа;
_кр̣па̄_ - милость;

#### перевод

**Дорогой духовный учитель, о величии Ханумана широко известно из священных писаний. Например, говорится: «Главный из обезьян достиг совершенства, действуя как слуга Господа». Его служение – свидетельство милости Господа.**

#### комментарий

Прахлада цитирует фразу капи-патир дасйе из знаменитого стиха:

> шаранги-шраване парикшид абхавад ваийасаких киртане<br/>
> прахладах смаране тад-ангхри-бхаджане лакшмих притхух пуджане<br/>
> акрурас тв абхивандане капи-патир дасйе 'тха сакхйе 'рджунах<br/>
> сарва-сватма-ниведане балир абхуд бхактах катхам варнйате<br/>

«Парикшит достиг совершенства, просто слушая о Господе, сын Вьясы – прославляя Его, Прахлада – памятуя о Нем, а Лакшми – служа Его стопам. Притху обрел совершенство, поклоняясь Божеству, Акрура – вознося молитвы, а главный из обезьян – действуя как слуга. Арджуна стал совершенным благодаря тому, что дружил с Господом, а Бали – пожертвовав Господу все, что имел. Так разве можно дать единое определение того, что значит быть преданным Господа?»

По мнению Шрилы Санатаны Госвами, толкование слова дасйам, данное Шридхарой Свами («предлагать Господу плоды своего труда») лишь частично описывает отношения Ханумана с Господом Рамой. Шрила Санатана Госвами говорит, что данное слово указывает, скорее, на постоянные взаимоотношения, основанные на любовном служении, возвышенную разновидность трансцендентной расы. Дасйа означает совершенное служение; в нем задействованы все чувства, даже на уровне физического тела. При омовении все физические органы чувств очищаются. Аналогичным образом погруженность преданного в дасья-расу естественным образом все их задействует. Поэтому взаимоотношения, в основе которых лежит служение (как в случае с Хануманом) Господу, считаются выше, чем простое памятование о Нем. Прахлада считает свое собственное служение, смарану, ниже, ибо это всего лишь внутренняя деятельность ума.

### 1.4.52

#### санскрит

> йадр̣ччхайа̄ лабдхам апи<br/>
> вишн̣ор да̄ш́а̄ратхес ту йах̣<br/>
> наиччхан мокшам̇ вина̄ да̄сйам̇<br/>
> тасмаи ханӯмате намах̣

_йадр̣ччхайа̄_ - без усилий;
_лабдхам_ - обрел;
_апи_ - хотя;
_вишн̣ох̣_ - от Господа Вишну;
_да̄ш́а̄ратхех̣_ - сын Дашаратхи (Рамачандра);
_ту_ - но;
_йах̣_ - кто;
_на иччхан_ - не желающий;
_мокшам_ - освобождения;
_вина̄_ - без;
_да̄сйам_ - служения;
_тасмаи_ - перед ним;
_ханӯмате_ - Хануманом;
_намах̣_ - я склоняюсь;

#### перевод

**«Хануман получил в награду от сына Дашаратхи освобождение, хотя сам к тому не стремился. Но он никогда не хотел освобождения без возможности служить. Я склоняюсь перед ним».**

#### комментарий

Это еще один стих из священных писаний, который Прахлада цитирует в доказательство величия Ханумана. Он взят из «Шри Нараяна-вьюха-ставы». Хануман смог обрести освобождение, даже не прилагая к этому усилий, но при том не хотел получать его. Все, что ему было нужно, – это служение Господу Раме. Он думал: «Даже если круговорот рождения и смерти для меня прервется, я должен продолжать служить моему Господу!»

### 1.4.53

#### санскрит

> мад-ануктам̇ ча ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> тасйа ветти парам̇ бхава̄н<br/>
> гатва̄ кимпуруше варше<br/>
> др̣шт̣ва̄ там̇ модам а̄пнухи

_мат_ - мной;
_ануктам_ - не высказанную;
_ча_ - и;
_ма̄ха̄тмйам_ - славу;
_тасйа_ - его;
_ветти_ - ты знаешь;
_парам_ - другую;
_бхава̄н_ - ты;
_гатва̄_ - идя;
_кимпуруше варше_ - в Кимпуруша-варшу;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_там_ - его;
_модам_ - радость;
_а̄пнухи_ - обрети;

#### перевод

**Тебе, несомненно, известно и о тех его достоинствах, которые я не упомянул. Почему бы тебе не пойти в Кимпуруша-варшу и воодушевиться, увидев его своими глазами?**

#### комментарий

Прахлада не собирался пускаться в долгие отвлеченные рассуждения о том, как необычайно предан Хануман лотосным стопам Шри Рагхунатхи, поскольку Нараде и без того прекрасно известно о его преданности. Чтобы полностью оценить по достоинству Ханумана, Нараде оставалось только встретиться с ним лично.

### 1.4.54

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> айе ма̄тар ахо бхадрам<br/>
> ахо бхадрам ити бруван<br/>
> утпатйа̄санатах̣ кхена<br/>
> муних̣ кимпурушам̇ гатах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_айе_ - о;
_ма̄тах̣_ - мать;
_ахо бхадрам_ - как удивительно;
_ахо бхадрам_ - как удивительно;
_ити_ - так;
_бруван_ - говоря;
_утпатйа_ - вскочив;
_а̄санатах̣_ - с сиденья;
_кхена_ - по небу;
_муних̣_ - мудрец;
_кимпурушам_ - в Кимпуруша-варшу;
_гатах̣_ - отправился;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Дорогая мать, тогда мудрец Нарада вскочил с сиденья и полетел по небу в Кимпуруша-варшу, все время повторяя: «Чудесно! Чудесно!»**

### 1.4.55

#### санскрит

> татра̄паш́йад дханӯмантам̇<br/>
> ра̄мачандра-пада̄бджайох̣<br/>
> са̄кша̄д ива̄рчана-ратам̇<br/>
> вичитраир ванйа-вастубхих̣

_татра_ - там;
_апаш́йат_ - он увидел;
_ханӯмантам_ - Ханумана;
_ра̄мачандра_ - Господа Рамачандры;
_пада-абджайох̣_ - лотосным стопам;
_са̄кша̄т_ - лично;
_ива_ - как если бы;
_арчана_ - в поклонение;
_ратам_ - погруженного;
_вичитраих̣_ - с различными;
_ванйа_ - из леса;
_вастубхих̣_ - предметами;

#### перевод

**Там, в Кимпуруша-варше, Нарада увидел Ханумана, поглощенного поклонением лотосным стопам Господа Рамачандры. Он поклонялся Господу при помощи всевозможных лесных даров, словно, как и прежде, служил Ему лично.**

#### комментарий

Настроение, с которым Хануман поклонялся Господу, было настолько личностным, что он едва ли помнил, что стоит перед Божеством, перед мурти своего господина. Ему казалось, что он, как и прежде, живет с Господом в лесу.

### 1.4.56

#### санскрит

> гандхарва̄дибхир а̄нанда̄д<br/>
> гӣйама̄нам̇ раса̄йанам<br/>
> ра̄ма̄йан̣ам̇ ча ш́р̣н̣вантам̇<br/>
> кампа̄ш́ру-пулака̄читам

_гандхарва-а̄дибхих̣_ - Гандхарвами и другими;
_а̄нанда̄т_ - в экстазе;
_гӣйама̄нам_ - повторяемую;
_раса-а̄йанам_ - нектарную;
_ра̄ма̄йан̣ам_ - «Рамаяну»;
_ча_ - и;
_ш́р̣н̣вантам_ - слушающий;
_кампа_ - дрожанием;
_аш́ру_ - слезами;
_пулака_ - и поднявшимися волосками на теле;
_а̄читам_ - отмеченный;

#### перевод

**Слушая подобную нектару «Рамаяну», которую декламировали гандхарвы и другие райские певцы, Хануман пребывал в экстазе. Его тело содрогалось, из глаз струились слезы, а волоски на теле стояли дыбом.**

#### комментарий

Эти признаки экстаза естественным образом проявляются в теле, когда, внимая прославлениям Господа, человек достигает в этом зрелости и слушает эти рассказы с сознанием, наполненным премой. Гандхарвы, живущие на Кимпурушалоке, каждый день пели славу Господу Рамачандре, декламируя стихи «Рамаяны». Хануману и его спутникам, расика-бхактам, их чтение казалось расаяной, кладезью исполненных блаженства рас, присущих девяти видам любовных взаимоотношений с Верховным Господом. Или же, если истолковать слово расайана иначе, эти стихи были подобны сладкому лекарству, которое лучше всего помогает от болезни материального существования и укрепляет естественные жизненные функции према-бхакти.

### 1.4.57

#### санскрит

> вичитраир дивйа-дивйаиш́ ча<br/>
> гадйа-падйаих̣ сва-нирмитаих̣<br/>
> стутим анйаиш́ ча курва̄н̣ам̇<br/>
> дан̣д̣ават-пран̣атӣр апи

_вичитраих̣_ - различные;
_дивйа-дивйаих̣_ - божественные;
_ча_ - и;
_гадйа-падйаих̣_ - стихами и прозой;
_сва-нирмитаих̣_ - собственного сочинения;
_стутим_ - хвала;
_анйаих̣_ - другими;
_ча_ - и;
_курва̄н̣ам_ - делая;
_дан̣д̣а-ват_ - в полный рост;
_пран̣атӣх̣_ - поклоны;
_апи_ - также;

#### перевод

**Он славил Господа всевозможными молитвами, в прозе и в стихах. Эти непревзойденные творения были написаны им самим. Кроме того, он читал молитвы, сложенные другими, и то и дело простирался перед Господом в поклоне.**

#### комментарий

Некоторые из молитв Ханумана были написаны им самим, иные же он брал из Пуран и других священных писаний.

### 1.4.58

#### санскрит

> чукрош́а на̄радо мода̄дж<br/>
> джайа ш́рӣ-рагхуна̄тха хе<br/>
> джайа ш́рӣ-джа̄накӣ-ка̄нта<br/>
> джайа ш́рӣ-лакшман̣а̄граджа

_чукрош́а_ - воскликнул;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_мода̄т_ - от радости;
_джайа_ - слава;
_ш́рӣ-рагхуна̄тха_ - Шри Рагхунатхе;
_хе_ - о;
_джайа_ - слава;
_ш́рӣ-джа̄накӣ-ка̄нта_ - возлюбленному Шри Джанаки;
_джайа_ - слава;
_ш́рӣ-лакшман̣а-агра-джа_ - старшему брату Шри Лакшманы;

#### перевод

**Нарада воскликнул в восторге: «Слава Тебе, Шри Рагхунатха! Да славится возлюбленный Шри Джанаки! Слава старшему брату Шри Лакшманы!»**

#### комментарий

Так проявился непроизвольный восторг Нарады, когда он добрался до места назначения и увидел экстаз Ханумана.

### 1.4.59

#### санскрит

> ниджешт̣а-сва̄мино на̄ма-<br/>
> кӣртана-ш́рути-харшитах̣<br/>
> утплутйа ханӯма̄н дӯра̄т<br/>
> кан̣т̣хе джагра̄ха на̄радам

_ниджа_ - его;
_ишт̣а-сва̄минах̣_ - Господа, которому он поклонялся;
_на̄ма-кӣртана_ - прославление имени;
_ш́рути_ - услышав;
_харшитах̣_ - восхищенный;
_утплутйа_ - подпрыгнув;
_ханӯма̄н_ - Хануман;
_дӯра̄т_ - с расстояния;
_кан̣т̣хе_ - за шею;
_джагра̄ха_ - он схватил;
_на̄радам_ - Нараду;

#### перевод

**Услышав, как кто-то славит имена Господа, которому он поклоняется, счастливый Хануман подпрыгнул и прямо оттуда, где стоял, бросился на шею Нараде.**

### 1.4.60

#### санскрит

> тишт̣хан вийатй эва муних̣ прахарша̄н<br/>
> нр̣тйан пада̄бхйа̄м̇ калайан кара̄бхйа̄м<br/>
> према̄ш́ру-дха̄ра̄м̇ ча капӣш́варасйа<br/>
> пра̄пто даш́а̄м̇ кин̃чид авочад уччаих̣

_тишт̣хан_ - стоящий;
_вийати_ - в небе;
_эва_ - в действительности;
_муних̣_ - мудрец;
_прахарша̄т_ - в великой радости;
_нр̣тйан_ - танцующий;
_падта̄бхйа̄м_ - ногами;
_калайан_ - утирающий;
_кара̄бхйа̄м_ - руками;
_према-аш́ру_ - слез любви;
_дха̄ра̄м_ - ливень;
_ча_ - и;
_капи-ӣш́варасйа_ - господина обезьян;
_пра̄птах̣_ - обретя;
_даш́а̄м_ - настроение;
_кин̃чит_ - что-то;
_авочат_ - он сказал;
_уччаих̣_ - громко;

#### перевод

**Нараду, стоящего в небе, переполняла радость. Ноги его двигались в танце, а руками он утирал потоки слез любви, струящиеся из глаз господина обезьян. Войдя в то же особенное настроение любовного экстаза, что и Хануман, Нарада громко заговорил.**

#### комментарий

В танце Нарада мог задействовать только ноги, поскольку шею его обхватил Хануман, а руками Нарада утирал ему слезы.

### 1.4.61

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> ш́рӣман бхагаватах̣ сатйам̇<br/>
> твам эва парама-прийах̣<br/>
> ахам̇ ча тат-прийо 'бхӯвам<br/>
> адйа йат тва̄м̇ вйалокайам

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_ш́рӣман_ - о благословенный;
_бхагаватах̣_ - Личности Бога;
_сатйам_ - воистину;
_твам_ - ты;
_эва_ - только;
_парама-прийах̣_ - преданный, который Господу дороже всех;
_ахам_ - я;
_ча_ - и;
_тат_ - Ему;
_прийах̣_ - дорог;
_абхӯвам_ - стал;
_адйа_ - сегодня;
_йат_ - поскольку;
_тва̄м_ - тебя;
_вйалокайам_ - увидел;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: О благословенный, воистину, нет для Верховного Господа преданного дороже тебя! Сегодня я тоже стал дорог Ему, просто потому, что увидел тебя.**

#### комментарий

Шри – это богиня удачи, супруга Господа Вишну. Ее благословения низошли на Ханумана в виде сокровища чистого преданного служения. Преданный, снискавший благосклонность богини Шри, наверняка угоден Личности Бога. И всякий, кто получит милость такого преданного-шримана, достигнет того же совершенства, что и он.
