## ГЛАВА 5. Прийа: очень дорогой преданный

### 1.5.35

#### санскрит

> чирен̣а два̄рака̄м̇ гантум<br/>
> удйато йаду-джӣванах̣<br/>
> ка̄ку-стутибхир а̄вр̣тйа<br/>
> сва-гр̣хе ракшйате 'найа̄

_чирен̣а_ - на протяжении долгого времени;
_два̄рака̄м_ - в Двараку;
_гантум_ - уехать;
_удйатах̣_ - пытаясь;
_йаду-джӣванах̣_ - сама жизнь Яду;
_ка̄ку_ - жалобными;
_стутибхих̣_ - молитвами;
_а̄вр̣тйа_ - будучи окутан;
_сва-гр̣хе_ - в ее доме;
_ракшйате_ - кого удерживала;
_анайа̄_ - она;

#### перевод

**Кришна, сама жизнь Ядавов, на протяжении долгого времени пытался вернуться в Двараку, но Кунти удерживала Его у себя в доме, со всех сторон окутав Его своими молитвами-жалобами.**

#### комментарий

Шри Кришна оставался с Пандавами на протяжении всей войны между Юдхиштхирой и Дурьйодханой. Помимо этого Он был яду-дживана, жизнью Яду, и потому в Его отсутствие жители Двараки были еле живы. Кришна попытался уехать из Хастинапуры и вернуться к Ядавам, однако Матушка Притха остановила Его своими молитвами и убедила Его остаться еще на несколько месяцев. Эти молитвы Притхи записаны в Первой Песни «Шримад-Бхагаватам» (глава восьмая).

### 1.5.36

#### санскрит

> йудхишт̣хира̄йа̄пи маха̄-пратишт̣ха̄<br/>
> лока-двайоткр̣шт̣атара̄ прадатта̄<br/>
> татха̄ джара̄сандха-вадха̄дина̄ ча<br/>
> бхӣма̄йа тена̄тмана эва кӣртих̣

_йудхишт̣хира̄йа_ - Юдхиштхире;
_апи_ - также;
_маха̄-пратишт̣ха̄_ - очень престижное положение;
_лока-двайа_ - в двух планетных системах;
_уткр̣шт̣а-тара̄_ - самое высокое;
_прадатта̄_ - дал;
_татха̄_ - в дополнение;
_джара̄сандха_ - Джарасандхи;
_вадха-а̄дина̄_ - убийство и так далее;
_ча_ - и;
_бхӣма̄йа_ - Бхиме;
_тена_ - Им;
_а̄тманах̣_ - свою исключительно;
_эва_ - поистине;
_кӣртих̣_ - славу;

#### перевод

**Кришна удостоил Юдхиштхиру самого престижного положения, выше которого не было ни у кого другого в высших и низших мирах. А позволив Бхиме убить Джарасандху, Криша увенчал Бхиму непревзойденной славой.**

#### комментарий

Чтобы поднять репутацию Царя Юдхиштхиры, Кришна вдохновил его на проведение жертвоприношения Раджасуя. Кришна помог Пандавам избавиться от Джарасандхи, который был главным препятствием для проведения этого жертвоприношения, удостоив Бхиму честью нанести поражение Джарасандхе в поединке. Джарасандха много раз нападал на Матхуру, и у Кришны множество раз была возможность убить его, однако Кришна терпеливо дожидался подходящего момента, желая, чтобы почести достались Бхиме.

### 1.5.37

#### санскрит

> бхагава̄н айам арджунаш́ ча тат-<br/>
> прийа-сакхйена гатах̣ прасиддхата̄м<br/>
> на пура̄н̣а-ш́атаих̣ параир ахо<br/>
> махима̄ стотум амушйа ш́акйате

_бхагава̄н_ - благочестивый человек;
_айам_ - он;
_арджунах̣_ - Арджуна;
_ча_ - и;
_тат_ - с Ним;
_прийа-сакхйена_ - благодаря близкой дружбе;
_гатах̣_ - обрел;
_прасиддхата̄м_ - славу;
_на_ - не;
_пура̄н̣а-ш́атаих̣_ - через сотни Пуран;
_параих̣_ - других;
_ахо_ - О!;
_махима̄_ - величие;
_стотум_ - прославить;
_амушйа_ - его;
_ш́акйате_ - (не)возможно;

#### перевод

**Святого Арджуну знают во всем мире благодаря его близкой дружбе с Кришной. Я не смогу поведать полностью о славе Арджуны, даже если возьмусь пересказывать сотни Пуран.**

#### комментарий

Нарада называет Арджуну «бхагаван» из глубокого уважения к нему. Это слово обычно применимо только к Богу, но мудрец в данном случае оправдывает себя, цитируя определение из писаний:

> утпаттим пралайам чаива бхутанам агатим гатим<br/>
> ветти видйам авидйам ча са вачйо бхагаван ити<br/>

«Того, кто знает о том, как создается и как уничтожается вселенная, как в согласии с законами кармы воплощенные живые существа приходят и уходят, а также о том, что является знанием, а что иллюзией, можно назвать бхагаваном» (Вишну Пурана 6.5.78).

### 1.5.38

#### санскрит

> накулах̣ сахадеваш́ ча<br/>
> йа̄др̣к-прӣти-парау йамау<br/>
> агра-пӯджа̄-вича̄ра̄дау<br/>
> сарваис тад вр̣ттам ӣкшитам

_накулах̣_ - Накула;
_сахадевах̣_ - Сахадева;
_ча_ - и;
_йа̄др̣к_ - какого вида;
_прӣти_ - в любви;
_парау_ - утвердились;
_йамау_ - близнецы;
_агра-пӯджа̄_ - первоначальный ритуал поклонения самому уважаемому человеку, присутствующему на жертвоприношении;
_вича̄ра_ - в решении;
_а̄дау_ - и в других вопросах;
_сарваих̣_ - всеми;
_тат_ - их;
_вр̣ттам_ - поведение;
_ӣкшитам_ - увидено;

#### перевод

**Что же касается Накулы и Сахадевы, всем довелось неоднократно видеть, насколько они утвердились в своей любви к Кришне. Примером этому может служить поведение близнецов во время обсуждения вопроса о том, кто будет удостоен первого ритуального поклонения во время Раджасуи.**

#### комментарий

Братья-близнецы Накула и Сахадева все делали вместе, и что бы ни сделал один из них, с таким же успехом мог сделать и другой. И побуждением для всех их действий была чистая любовь к Кришне.

### 1.5.39

#### санскрит

> ш́рӣ-драупадӣ ча харин̣а̄ свайам эва ра̄джа-<br/>
> сӯйа̄дишӯтсава-варешв абхишикта-кеш́а̄<br/>
> самбодхйате прийа-сакхӣтй авита̄три-путра-<br/>
> дух̣ш́а̄сана̄ди-бхайато хр̣та-сарва-ш́ока̄

_ш́рӣ-драупадӣ_ - Шри Драупади;
_ча_ - и;
_харин̣а̄_ - Господом Хари;
_свайам_ - лично;
_эва_ - поистине;
_ра̄джасӯйа_ - во время Раджасуи;
_а̄дишу_ - и других;
_утсава_ - празднеств;
_варешу_ - самых важных;
_абхишикта_ - помазаны;
_кеш́а̄х̣_ - чьи волосы;
_самбодхйате_ - кого называл;
_прийа-сакхи_ - дорогая подруга;
_ити_ - так;
_авита̄_ - защищенная;
_атри-путра_ - от сына Атри (Дурвасы);
_дух̣ш́а̄сана-а̄ди_ - и от Духшасаны и других;
_бхайатах̣_ - от страха;
_хр̣та_ - убраны;
_сарва_ - все;
_ш́ока̄_ - печали;

#### перевод

**Господь Хари лично освящал волосы Шри Драупади во время жертвоприношения Раджасуи и других особых празднеств. Он обращался к Драупади «дорогая подруга», и Он освободил ее от страха перед Дурвасой, сыном Атри Муни, и от страха перед другими, в том числе Духшасаной. Он полностью развеял ее печаль.**

#### комментарий

Во время проведения Раджасуи и других жертвоприношений Кришна собственной рукой окроплял волосы царицы Драупади водой из ритуального сосуда, освященного мантрами. Обращаясь к ней, Он говорил с такой любовью, как говорят только с ближайшими родственниками. Он защищал ее, когда она попала в ужасное положение в эпизоде с Дурвасой Муни, гневливым сыном мудреца Атри, и спас ее от позора, не дав Духшасане раздеть ее при всех в зале царских собраний. И, наконец, Кришна облегчил ее страдания, уничтожив Духшасану вместе с его друзьями на Курукшетре.

### 1.5.40

#### санскрит

> а̄сва̄данам̇ ш́рӣ-видурауданасйа<br/>
> ш́рӣ-бхӣшма-нирйа̄н̣а-махотсаваш́ ча<br/>
> тат-тат-кр̣та-тва̄др̣ш́а-пакша-па̄та-<br/>
> сйа̄пекшайаивети вича̄райадхвам

_а̄сва̄данам_ - пробование на вкус;
_ш́рӣ-видура_ - Шри Видуры;
_оданасйа_ - каши;
_ш́рӣ-бхӣшма_ - Шри Бхишмы;
_нирйа̄н̣а_ - оставление тела;
_маха̄-утсавах̣_ - праздник;
_ча_ - и;
_тат-тат_ - в каждом из этих случаев;
_кр̣та_ - принятая;
_тва̄др̣ш́а_ - твоя;
_пакша-па̄тасйа_ - сторона;
_апекшайа̄_ - приняв во внимание;
_эва_ - поистине;
_ити_ - так;
_вича̄райадхвам_ - прошу, рассуди;

#### перевод

**Кришна с наслаждением ел кашу Шри Видуры и устроил так, что уход Шри Бхишмы стал празднеством. Прошу вас, постарайтесь понять свое положение исходя из того, сколько раз и Видура, и Бхишма принимали вашу сторону в различных спорах.**

#### комментарий

Кажется, что Кришна был неравнодушен и к Видуре, и к Бхишме. Несмотря на то, что Видура был сыном низкорожденной шудрани, Кришна с радостью разделил скромную трапезу Видуры, хваля ее вкус. А Бхишму Кришна благословил Своим присутствием в то время, когда Бхишма готовился покидать тело на поле битвы. Слово нирьяна означает «уход души из тела», но когда оно используется в связи с совершенным трансценденталистом, каковым был Бхишма, оно также означает «погружение в бытие Бога». Для преданных Господа погружение в Его бытие значит одно: что они, обретая духовное тело, входят в вечное царство Вайкунтхи. Поскольку Дед Бхишма видел Кришну перед собой в момент смерти, Бхишма вне сомнения получил освобождение и отправился на Вайкунтху, чего удостаиваются лишь чистые преданные.

Кажется, что Кришна даровал Видуре и Бхишме гораздо больше милости, чем Пандавам. Однако в этом стихе Нарада исправляет это популярное недопонимание. На самом деле, почему Видура и Бхишма были настолько дороги Кришне? Кришна был удовлетворен ими не только благодаря их личному преданному служению, которое не было таким уж исключительным, но и благодаря тому, что они служили Пандавам, защищая их от Дурьодханы и других врагов. Видура и Бхишма заслужили высокое мнение Господа о себе, давая прибежище и даруя свою любовь сыновьям Притхи, когда те были беспомощны.

### 1.5.41

#### санскрит

> ахо бата маха̄ш́чарйам̇<br/>
> кавӣна̄м̇ гейата̄м̇ гата̄х̣<br/>
> бхавадӣйа-пура-стрӣн̣а̄м̇<br/>
> джн̃а̄на-бхактй-уктайо харау

_ахо_ - О!;
_бата_ - поистине;
_маха̄-а̄ш́чарйам_ - удивительнейшее;
_кавӣна̄м_ - поэтами;
_гейата̄м_ - воспеваемое положение;
_гата̄х̣_ - достигнуто;
_бхавадӣйа_ - вашего;
_пура_ - города;
_стрӣн̣а̄м_ - женщин;
_джн̃а̄на_ - вместе с трансцендентным знанием;
_бхакти_ - и преданностью;
_уктайах̣_ - слова;
_харау_ - о Господе Хари;

#### перевод

**Воистину, меня потрясают даже слова обычных женщин, живущих в вашем городе. Их речи о Кришне, пронизанные трансцендентным знанием и преданностью, превозносят в своих песнях великие поэты.**

#### комментарий

Как правило, подданные царства будут благочестивыми, если благочестивы их правители. Как описывает Вьясадева и другие мудрецы в своих эпических произведениях, все без исключения жители Хастинапуры во времена правления Юдхиштхиры и его братьев были святыми образованными людьми. В Первой Песни «Шримад-Бхагаватам» женщины, стоящие на крышах домов Хастинапуры, переговаривались между собой в то время, как Кришна проходил по дорогам города. Их первые замечания прозвучали как речи глубокомысленных ученых мужей:

> са ваи килайам пурушах пуратано<br/>
> йа эка асид авишеша атмани<br/>
> агре гунебхйо джагад-атманишваре<br/>
> нимилитатман ниши супта-шактишу<br/>

«Вот Он, изначальная Личность Бога, такой, каким мы ясно помним Его. Только Он существовал до того, как проявилось творение гун природы, и в Него одного все живые существа входят, словно погружаясь в сон, и их энергия замирает, ибо Он – Верховный Господь» (Бхаг., 1.10.21). После этого женщины заговорили подобно вайшнавам, погруженным в экстаз преданности:

> ахо алам шлагхйа-тамам йадох кулам<br/>
> ахо алам пунйа-тамам мадхор ванам<br/>
> йад эша пумсам ришабхах прийах шрийах<br/>
> сва-джанмана чанкраманена чанчати<br/>

«О, как велика слава династии царя Яду и насколько добродетельна земля Матхуры, на которой родился и по которой в детстве гулял верховный предводитель всех живых существ, супруг богини процветания» (Бхаг., 1.10.26).

Поскольку Пандавы возглавляли общество, в котором обычные граждане произносили такие речи, Пандавы вне сомнения обладали исключительной святостью.

### 1.5.42

#### санскрит

> сахаика-паутрен̣а кайа̄дху-нандано<br/>
> 'нукампито 'нена капӣндра экалах̣<br/>
> са-сарва-бандхух̣ сва-джана̄ бхава̄др̣ш́а̄<br/>
> маха̄-харех̣ према-кр̣па̄-бхара̄спадам

_саха_ - вместе;
_эка-паутрен̣а_ - с одним внуком;
_кайа̄дху-нанданах̣_ - сын Каядху (Прахлада);
_анукампитах̣_ - выказана милость;
_анена_ - им;
_капи-индрах̣_ - лучший из рода обезьян (Хануман);
_экалах̣_ - один;
_са_ - вместе с;
_сарва_ - все;
_бандхух̣_ - члены их семей;
_сва-джана̄х̣_ - вместе со своими подданными;
_бхава̄др̣ш́а̄х̣_ - такими как вы;
_маха̄-харех̣_ - Верховного Господа Хари;
_према_ - любви;
_кр̣па̄_ - и милости;
_бхара_ - в полной мере;
_а̄спадам_ - объекты;

#### перевод

**Когда Прахлада, сын Каядху, удостоился милости Верховного Господа, эта милость была пролита и на его внука. Хануман, лучший из племени обезьян, один стал объектом благосклонности Господа. Но вы, редчайшие души, получили совершенную любовь и милость великого Господа Хари вместе со всеми членами своих семей и со своими подданными.**

#### комментарий

В этом стихе Нарада подтверждает слова Прахлады и Ханумана, которые утверждают, что Пандавы – более великие преданные. Кроме самого Прахлады единственным чистым преданным из рода, идущего от Хираньякашипу, был внук Прахлады Бали. В роду Ханумана он был единственным, кто получил милость Господа Рамачандры, поскольку Хануман всю жизнь соблюдал обет безбрачия и потому не имел потомства. Пандавы же разделили милость Кришны между всеми членами семьи и подданными. В согласии с одной из трактовок, слово бандху в этом стихе охватывает сыновей, жен и других родственников Пандавов, а сва-джанах – их советников и жителей столицы. Возможна и другая трактовка: бандху – родственники Пандавов, которые связаны с ними через брак, например, царь Друпада и царь Вирата, бандху – их кровные родственники, включая Дурьодхану и его братьев, а джанах – их слуги и подданные. Так или иначе все, кто находились в какой-то связи с Пандавами, получили милость Шри Кришны, всепривлекающего источника всех экспансий Господа.

### 1.5.43

#### санскрит

> уддиш́йа йа̄н каурава-сам̇садам̇ гатах̣<br/>
> кр̣шн̣ах̣ самакшам̇ ниджага̄да ма̄др̣ш́а̄м<br/>
> йе па̄н̣д̣ава̄на̄м̇ сухр̣до 'тха ваирин̣ас<br/>
> те та̄др̣ш́а̄ ме 'пи мама̄саво хи те

_уддиш́йа_ - говоря о;
_йа̄н_ - ком;
_каурава_ - Кауравов;
_сам̇садам_ - при дворе;
_гатах̣_ - оказавшись;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_самакшам_ - в их присутствии;
_ниджага̄да_ - сказал;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - таких как я;
_йе_ - те, кто;
_па̄н̣д̣ава̄на̄м_ - Пандавов;
_сухр̣дах̣_ - благожелательные друзья;
_атха_ - или;
_ваирин̣ах̣_ - враги;
_те_ - они;
_та̄др̣ш́а̄х̣_ - так же;
_ме_ - по отношению ко Мне;
_апи_ - также;
_мама_ - Мои;
_асавах̣_ - потоки жизненного воздуха;
_хи_ - поистине;
_те_ - они;

#### перевод

**Однажды при дворе Кауравов, в присутствии меня и других мудрецов, Кришна сказал о вас следующее: «Друг Пандавов – Мой друг, а их враг – Мой враг. Пандавы – сама Моя жизнь».**

#### комментарий

Что бы ни говорил Кришна, это совершенная правда, особенно когда Он произносит Свои слова в присутствии таких благочестивых мудрецов, как Нарада. Итак, сделав это заявление в таком почтенном общественном собрании, Кришна устроил так, что весь мир узнал о Его чувствах к Пандавам. Подобно пяти пранам, поддерживающим духовную душу в живом теле, пятеро Пандавов помогали Кришне в Его играх. И Пандавы были так же дороги Кришне, как жизненный воздух очень дорог душе. Поэтому Кришна говорит в «Махабхарате» («Удьога-парва» 89.28):

> йас тан двешти са мам двешти йас тан ану са мам ану<br/>
> аикатмйам агатам виддхи пандаваир дхарма-чарибхих<br/>

«Тот, кто ненавидит Пандавов, ненавидит Меня, а тот, кто следует им, следует Мне Самому. Знайте, что Я един по духу с праведными Пандавами». А в другом месте Кришна говорит:

> двишад-аннам на бхоктавйам двишантам наива бходжайет<br/>
> пандаван двишасе раджан мама прана хи пандавах<br/>

«Нельзя есть пищу от того, кто исполнен ненависти, и не следует кормить полного ненависти человека. Ты, царь, ненавидишь Пандавов, тех, кто является для Меня самой Моей жизнью».

### 1.5.44

#### санскрит

> дха̄ршт̣йам̇ мама̄хо бхавата̄м̇ гун̣а̄н кила<br/>
> джн̃а̄тум̇ ча вактум̇ прабхавет са экалах̣<br/>
> нирн̣ӣтам этат ту майа̄ маха̄-прабхух̣<br/>
> со 'тра̄ватӣрн̣о бхавата̄м̇ кр̣те парам

_дха̄ршт̣йам_ - самоуверенность;
_мама_ - мою;
_ахо_ - О!;
_бхавата̄м_ - ваши;
_гун̣а̄н_ - хорошие качества;
_кила_ - поистине;
_джн̃а̄тум_ - понять;
_ча_ - и;
_вактум_ - описать;
_прабхавет_ - способен;
_сах̣_ - Он (Кришна);
_экалах̣_ - лишь;
_нирн̣ӣтам_ - решено;
_этат_ - это;
_ту_ - однако;
_майа̄_ - мной;
_маха̄-прабхух̣_ - Верховный Господь;
_сах̣_ - Он;
_атра_ - сюда;
_аватӣрн̣ах̣_ - низошел;
_бхавата̄м_ - вас;
_кр̣те_ - ради;
_парам_ - только;

#### перевод

**КОММЕНТАРИЙ: Из того, как Кришна общается с Пандавами, очевидно, что Кришна понимал их возвышенные качества. Никто кроме Кришны не мог общаться с ними надлежащим образом. Нарада, стыдясь своей самоуверенной попытки прославить братьев, выдвигает в качестве своего извинения факт, в котором он полностью уверен: Шри Кришна явился в этот мир единственно с тем, чтобы доставить удовольствие Пандавам и дать миру узнать об их славе.**

### 1.5.45

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> атха кшан̣ам̇ ладжджайева<br/>
> маунам̇ кр̣тва̄тха них̣ш́васан<br/>
> дхарма-ра̄джо 'бравӣн ма̄тр̣-<br/>
> бхра̄тр̣-патнӣбхир анвитах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_атха_ - тогда;
_кшан̣ам_ - на мгновение;
_ладжджайа̄_ - со смущением;
_ива_ - словно;
_маунам_ - молчание;
_кр̣тва̄_ - поддерживая;
_атха_ - и тогда;
_них̣ш́васан_ - вздыхая;
_дхарма-ра̄джах̣_ - повелитель религии (Юдхиштхира);
_абравӣт_ - заговорил;
_ма̄тр̣_ - со своей матерью;
_бхра̄тр̣_ - братьями;
_патнӣбхих̣_ - и женой;
_анвитах̣_ - вместе;

#### перевод

**Дхармараджа Юдхиштхира какое-то время молчал, затем издал глубокий вздох, словно чувствовал себя очень неловко, и, наконец, заговорил, а за ним заговорили его братья, супруга и мать.**

#### комментарий

Слушая, как Нарада прославляет его, Юдхиштхира почувствовал себя очень неловко, или по крайней мере так казалось. Истина скорее заключалась в другом: Юдхиштхира решил, что преувеличенные похвалы Нарады наигранны, а это навело его на мысль, что Нарада просто поддразнивает его. Как бы то ни было, Юдхиштхира растрогался от нахлынувших на него чувств, и потому испустил громкий вздох, несмотря на присутствие своей матери и младших братьев.

### 1.5.46

#### санскрит

> ва̄вадӯка-ш́иро-дха̄рйа<br/>
> наива̄сма̄су кр̣па̄ харех̣<br/>
> вича̄рйа̄бхӣкшн̣ам асма̄бхир<br/>
> джа̄ту ка̄пй авадха̄рйате

_ва̄вадӯка_ - из красноречивых личностей;
_ш́ирах̣-дха̄рйа_ - о лучший;
_на эва_ - совершенно не так;
_асма̄су_ - для нас;
_кр̣па̄_ - милость;
_харех̣_ - Господа Хари;
_вича̄рйа_ - раздумывая;
_абхӣкшн̣ам_ - на протяжении долгого времени;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_джа̄ту_ - вообще;
_ка̄ апи_ - хоть какая-то;
_авадха̄рйате_ - припоминаема;

#### перевод

**Юдхиштхира сказал: О лучший из тех, кто наделен даром красноречия, знай, что у Господа Хари нет милости для нас. Мы не в состоянии припомнить, сколько бы ни тщились, чтобы Он когда-либо проливал на нас милость.**

#### комментарий

Называя Нараду «тем, кто наделен даром красноречия», Юдхиштхира тонко дает понять, что Нарада искажает истину. По мнению Юдхиштхиры, никаких доказательств того, что Кришна пролил на него и его братьев особую милость, вообще не существует.

### 1.5.47

#### санскрит

> пра̄кр̣та̄на̄м̇ джана̄на̄м̇ хи<br/>
> ма̄др̣г-а̄пад-ган̣екшайа̄<br/>
> кр̣шн̣а-бхактау правр̣ттиш́ ча<br/>
> виш́ва̄саш́ ча храсед ива

_пра̄кр̣та̄на̄м_ - материалистичных;
_джана̄на̄м_ - людей;
_хи_ - поистине;
_ма̄др̣к_ - подобным нам;
_а̄пат_ - от бед;
_ган̣а_ - многочисленных;
_ӣкшайа̄_ - благодаря наблюдению;
_кр̣шн̣а-бхактау_ - к преданному служению Кришне;
_правр̣ттих̣_ - склонность;
_ча_ - и;
_виш́ва̄сах̣_ - вера;
_ча_ - и;
_храсет_ - могут уменьшиться;
_ива_ - будто бы;

#### перевод

**Если заурядные материалисты узнают многочисленных бедах, которые нам довелось пережить, их вера вместе с их желанием служить Кришне может просто увянуть.**

#### комментарий

В текстах 47-56 Царь Юдхиштхира опровергает представление о том, что Пандавы обладают милостью Кришны. Обычные люди верят в то, что преданные свободны от несчастий и страданий. Юдхиштхира говорит, что когда простые обыватели увидят страшные беды, которые пришлось пережить Пандавам, их вера пошатнется. Но поскольку Юдхиштхире известно, что верно противоположное – то, что, слушая о любовных взаимоотношениях Кришны с Пандавами, люди укрепляются в вере, – Юдхиштхира говорит «может увянуть».

### 1.5.48

#### санскрит

> этад эва̄ти-кашт̣ам̇ нас<br/>
> тад-ека-пра̄н̣а-джӣвина̄м<br/>
> вина̄ннам̇ пра̄н̣ина̄м̇ йадван<br/>
> мӣна̄на̄м̇ ча вина̄ джалам

_этат_ - это;
_эва_ - несомненно;
_ати-кашт̣ам_ - чрезвычайно больно;
_нах̣_ - для нас;
_тат_ - Он;
_эка_ - единственный;
_пра̄н̣а_ - как дыхание;
_джӣвина̄м_ - чьих жизней;
_вина̄_ - без;
_аннам_ - еды;
_пра̄н̣ина̄м_ - живых существ;
_йадват_ - словно;
_мӣна̄на̄м_ - рыб;
_ча_ - и;
_вина̄_ - без;
_джалам_ - воды;

#### перевод

**Это, несомненно, очень печалит нас, поскольку мы посвятили Ему саму свою жизнь до последнего вздоха. Если это произойдет, мы будем мучиться, словно живое существо без пищи или рыба без воды.**

#### комментарий

Пандавы не негодуют из-за того, что им пришлось пережить многочисленные испытания, но в то же время они чувствуют, что ответственны за то, что подрывают веру других преданных, и это их печалит. Пандавы живут лишь благодаря силе любви, которую питает к ним Кришна.

### 1.5.49

#### санскрит

> ато 'ртхитам̇ майа̄ йаджн̃а-<br/>
> сампа̄дана-миша̄д идам<br/>
> ништ̣ха̄м̇ дарш́айа бхакта̄на̄м<br/>
> абхакта̄на̄м апи прабхо

_атах̣_ - поэтому;
_артхитам_ - попрошенный;
_майа̄_ - мной;
_йаджн̃а_ - о жертвоприношении;
_сампа̄дана_ - устройства;
_миша̄т_ - под предлогом;
_идам_ - таково;
_ништ̣ха̄м_ - положение;
_дарш́айа_ - пожалуйста, покажи;
_бхакта̄на̄м_ - преданных;
_абхакта̄на̄м_ - непреданных;
_апи_ - и;
_прабхо_ - мой господин;

#### перевод

**Поэтому я, под предлогом жертвоприношения, умолял Его: «Мой повелитель, пожалуйста, покажи, насколько отличны судьбы преданных от судеб непреданных!»**

#### комментарий

Юдхиштхира взялся провести требующее огромных усилий и затрат жертвоприношение Раджасуя не ради того, чтобы обрести могущество и покрыть себя славой. Ни он, ни его братья никогда не руководствовались такими материальными мотивами. Ему хотелось одного – дать миру возможность лучше понять величие Кришны и Его преданных:

> тад дева-дева бхаваташ чаранаравинда-<br/>
> севанубхавам иха пашйату лока эшах<br/>
> йе твам бхаджанти на бхаджантй ута вобхайешам<br/>
> ништхам прадаршайа вибхо куру-сринджайанам<br/>

«Поэтому, о владыка всех владык, сделай так, чтобы люди этого мира увидели могущество преданного служения Твоим лотосным стопам. Пожалуйста, покажи им, о всемогущий, каково положение Куру и Сринджаей, поклоняющихся Тебе, и тех, кто Тебе не поклоняется (Бхаг., 10.72.5).

### 1.5.50-51

#### санскрит

> локайанто йато лока̄х̣<br/>
> сарве твад-бхакта-сампадах̣<br/>
> аихика̄мушмикӣш́ читра̄х̣<br/>
> ш́уддха̄х̣ сарва-вилакшан̣а̄х̣

> бхӯтва̄ парама-виш́васта̄<br/>
> бхаджантас тват-пада̄мбуджам<br/>
> нирдух̣кха̄ нирбхайа̄ нитйам̇<br/>
> сукхитвам̇ йа̄нти сарватах̣

_локайантах̣_ - видя;
_йатах̣_ - из-за которого;
_лока̄х̣_ - люди;
_сарве_ - все;
_тват-бхакта_ - Твоих преданных;
_сампадах̣_ - достояния;
_аихика_ - в этом мире;
_а̄мушмикӣх̣_ - и в следующем;
_читра̄х̣_ - удивительные;
_ш́уддха̄х̣_ - чистые;
_сарва-вилакшан̣а̄х̣_ - совершенно неповторимые;
_бхӯтва̄_ - становясь;
_парама_ - полностью;
_виш́васта̄х̣_ - убежденными;
_бхаджантах̣_ - поклоняясь;
_тват_ - Твоим;
_пада-амбуджам_ - лотосным стопам;
_нирдух̣кха̄х̣_ - свободные от страдания;
_нирбхайа̄х̣_ - свободные от страха;
_нитйам_ - вечно;
_сукхитвам_ - радостное состояние;
_йа̄нти_ - они обретут;
_сарватах̣_ - во всех отношениях;

#### перевод

**«Благодаря этому жертвоприношению все люди смогут увидеть, насколько удивительно то, чем обладают Твои преданные в этой и будущих жизнях, и то, что эти достояния полностью чисты от скверны и абсолютно непохожи на материальные богатства. Тогда люди обретут абсолютную веру в Тебя, будут поклоняться Твоим лотосным стопам, навеки освободятся от страданий и страха и станут счастливыми во всех отношениях».**

#### комментарий

Люди обычно сильно подвержены влиянию примера своих лидеров. Пандавы выполняли свои монаршие обязанности совершенным образом. Они вдохновляли безгрешных простых людей на то, чтобы идти по пути преданного служения Кришне своей преданностью и доскональностью во время проведения жертвоприношение Раджасуя, тем, насколько совершенно они правили и вершили суд в этой жизни, и тем возвышенным положением среди полубогов, которое им предстояло занять после этой жизни. Все имели возможность воочию увидеть, что несравненное богатство и могущество Пандавов не несли на себе печати материальной скверны, поскольку их богатство и могущество были заняты единственно в служении Кришне.

### 1.5.52

#### санскрит

> сампратй абхакта̄н асма̄кам̇<br/>
> випакша̄м̇с та̄н вина̄ш́йа ча<br/>
> ра̄джйам̇ прадаттам̇ йат тена<br/>
> ш́око 'бхӯт пӯрвато 'дхиках̣

_сампрати_ - сейчас;
_абхакта̄н_ - непреданные;
_асма̄кам_ - наши;
_випакша̄н_ - противники;
_та̄н_ - их;
_вина̄ш́йа_ - уничтожив;
_ча_ - и;
_ра̄джйам_ - царство;
_прадаттам_ - дав;
_йат_ - в этом;
_тена_ - для нас;
_ш́оках̣_ - горе;
_абхӯт_ - стало;
_пӯрватах̣_ - нежели прежде;
_адхиках̣_ - большее;

#### перевод

**Наконец наши враги-непреданные уничтожены и царство вернулось к нам, однако все это лишь многократно усилило наше горе.**

#### комментарий

После жертвоприношения Раджасуя и битвы на Курукшетре погибли Джарасандха, Шишупала, Дурьйодхана и все их союзники, но в действительности они были «уничтожены» в гораздо более полном смысле, поскольку им больше не придется принимать новые рождения. А Пандавы после долгих лет притеснений и гонений обрели свободу править, но, как считает Юдхиштхира, они были куда более счастливы, когда вновь и вновь оказывались под угрозой уничтожения.

### 1.5.53

#### санскрит

> дрон̣а-бхӣшма̄ди-гураво<br/>
> 'бхиманйу-прамукха̄х̣ сута̄х̣<br/>
> паре 'пи бахавах̣ санто<br/>
> 'смад-дхетор нидханам̇ гата̄х̣

_дрон̣а-бхӣшма-а̄ди_ - Дрона, Бхишма и другие;
_гуравах̣_ - почтенные учителя;
_абхиманйу-прамукха̄х̣_ - во главе с Абхиманью;
_сута̄х̣_ - сыновья;
_паре_ - другие;
_апи_ - также;
_бахавах̣_ - много;
_сантах̣_ - святых личностей;
_асмат-хетох̣_ - из-за нас;
_нидханам_ - смерть;
_гата̄х̣_ - встретили;

#### перевод

**Мы повинны в том, что многие святые люди покинули тело, и в их числе – почитаемые учителя Дрона и Бхишма, а также наши сыновья, такие как Абхиманью.**

#### комментарий

В этом стихе излагаются причины того, почему Пандавы, обретя царство, не нашли счастья. Большинство их благородных родственников, многие из которых были святыми личностями и преданными Кришны, погибло в братоубийственной войне за престол. В этом Юдхиштхира винил себя, поскольку война была развязана с тем, чтобы он смог занять трон.

### 1.5.54

#### санскрит

> сва-джӣвана̄дхика-пра̄ртхйа-<br/>
> ш́рӣ-вишн̣у-джана-сан̇гатех̣<br/>
> виччхедена кшан̣ам̇ ча̄тра<br/>
> на сукха̄м̇ш́ам̇ лабха̄махе

_сва-джӣвана_ - чем наша жизнь;
_адхика_ - более;
_пра̄ртхйа_ - желанно;
_ш́рӣ-вишн̣у-джана_ - преданных Шри Вишну;
_сан̇гатех̣_ - общения;
_виччхедена_ - из-за того, что лишены;
_кшан̣ам_ - единственное мгновение;
_ча_ - и;
_атра_ - здесь;
_на_ - не;
_сукха_ - счастья;
_ам̇ш́ам_ - капелька;
_лабха̄махе_ - мы можем найти;

#### перевод

**Общение этих преданных Шри Вишну для нас более желанно, чем сама жизнь. А сейчас мы лишены этого общения, и потому из нашей жизни ушло счастье.**

### 1.5.55

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣а-вадана̄мбходжа-<br/>
> сандарш́ана-сукхам̇ ча тат<br/>
> када̄чит ка̄рйа-йогена<br/>
> кеначидж джа̄йате чира̄т

_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_вадана-амбходжа_ - лотосного лица;
_сандарш́ана_ - благодаря видению;
_сукхам_ - счастье;
_ча_ - и;
_тат_ - это;
_када̄чит_ - иногда;
_ка̄рйа-йогена_ - из-за определенных обязательств;
_кеначит_ - как-либо;
_джа̄йате_ - возникает;
_чира̄т_ - через длительное время;

#### перевод

**Мы наслаждаемся удовольствием видеть лотосное лицо Шри Кришны очень редко, когда после больших перерывов Он посещает нас по какому-то делу.**

#### комментарий

На самом деле после войны на Курукшетре Кришна возвращался в Хастинапуру несколько раз, например, когда Юдхиштхира пригласил Его принять участие в жертвоприношениях Ашвамедха. Но эти визиты были немногочисленны и очень непродолжительны, а потому не в состоянии утолить боль разлуки с Ним, которая мучила Пандавов все остальное время.

### 1.5.56

#### санскрит

> йа̄дава̄н эва сад-бандхӯн<br/>
> два̄рака̄йа̄м асау васан<br/>
> сада̄ парама-сад-бха̄гйа-<br/>
> вато рамайати прийа̄н

_йа̄дава̄н_ - Ядавы;
_эва_ - лишь;
_сат_ - подлинные;
_бандхӯн_ - Его друзья;
_два̄рака̄йа̄м_ - в Двараке;
_асау_ - Он;
_васан_ - живет;
_сада̄_ - всегда;
_парама_ - высшее;
_сат-бха̄гйа-ватах̣_ - тот, кто обладает удачей;
_рамайати_ - Он дарует удовлетворение;
_прийа̄н_ - Своим дорогим друзьям;

#### перевод

**Его настоящие друзья – только Ядавы. Он всегда живет с ними в Двараке. Он всегда занят тем, что пытается удовлетворить этих Своих дорогих друзей, которым так улыбается удача.**

#### комментарий

Нарада скорее всего мог бы ответить Пандавам, что, как он думает, Кришна скоро закончит Свои дела и вернется к ним, поскольку Кришне они дороже, чем кто бы то ни было. Нет, говорит Юдхиштхира, Ядавы гораздо более дороги Ему. Кришна питает к Ядавам гораздо более теплые чувства, поскольку они – самые возвышенные личности и принадлежат к числу Его родственников. Более того, Ядавов украшает бесценное сокровище чистой любви к Кришне. Поэтому Кришна делает все возможное для того, чтобы они всегда были счастливы. Юдхиштхира рассуждает следующим образом: поскольку Ядавы наслаждаются обществом Кришны, а Пандавы – нет, Ядавы непременно в большей милости у Него, нежели Пандавы.

### 1.5.57

#### санскрит

> асма̄су йат тасйа када̄пи даутйам̇<br/>
> са̄ратхйам анйач ча бхавадбхир ӣкшйате<br/>
> тад бхӯри-бха̄ра-кшапан̣а̄йа па̄па-<br/>
> на̄ш́ена дхармасйа ча ракшан̣а̄йа

_асма̄су_ - в связи с нами;
_йат_ - что;
_тасйа_ - Его;
_када̄ апи_ - иногда;
_даутйам_ - передавал послания;
_са̄ратхйам_ - вел колесницы;
_анйат_ - другие задания;
_ча_ - и;
_бхавадбхих̣_ - тобой;
_ӣкшйате_ - увидены;
_тат_ - это;
_бхӯри_ - от тяжких;
_бха̄ра_ - долгов;
_кшапан̣а̄йа_ - ради освобождения;
_па̄па_ - от греховных последствий;
_на̄ш́ена_ - по причине уничтожения;
_дхармасйа_ - принципов религии;
_ча_ - и;
_ракшан̣а̄йа_ - ради защиты;

#### перевод

**Да, ты видел, что время от времени Он передавал послания, брался за вожжи наших колесниц и выполнял другие виды служения ради нас. Однако Он делает все это единственно чтобы рассчитаться со Своими долгами перед нами, уничтожить наши грехи и защитить наши религиозные принципы.**

#### комментарий

Кришна выступал в качестве посланника Пандавов, их колесничего и слуги, а кроме того, давал им советы как советник при царе, и уничтожал от их имени тех, кто подрывал устои религии. Однако, как считает Юдхиштхира, беспристрастный Верховный Господь никогда не делал ничего, что бы доказывало, что Он отдает предпочтение Пандавам перед всеми остальными.

### 1.5.58

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> атха ш́рӣ-йа̄давендрасйа<br/>
> бхӣмо нарма-сухр̣ттамах̣<br/>
> вихасйоччаир ува̄чедам̇<br/>
> ш́р̣н̣у ш́рӣ-кр̣шн̣а-ш́ишйа хе

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_атха_ - затем;
_ш́рӣ-йа̄дава-индрасйа_ - повелителя Ядавов;
_бхӣмах̣_ - Бхима;
_нарма-сухр̣т-тамах̣_ - ближайший друг;
_вихасйа_ - смеясь;
_уччаих̣_ - громко;
_ува̄ча_ - сказал;
_идам_ - это;
_ш́р̣н̣у_ - выслушай;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_ш́ишйа_ - ученик;
_хе_ - О;

#### перевод

**Шри Парикшит продолжал: «Затем, громко засмеявшись, Бхима, сердечный друг повелителя Ядавов, сказал: «Послушай меня, мой дорогой ученик Шри Кришны!**

#### комментарий

Слово нарма обозначает «естественный обмен шутками между близкими друзьями». Бхима был настолько близок с Кришной, что мог притвориться, что обнаружил в характере Нарады недостатки, которых Нарада набрался от Кришны, общаясь с Ним. Например, Нарада без сомнения научился у Кришны играть словами, изменяя их смысл, так же, как делал это Сам Кришна.

### 1.5.59

#### санскрит

> амушйа дурбодха-чаритра-ва̄ридхер<br/>
> ма̄йа̄ди-хетош́ чатура̄валӣ-гурох̣<br/>
> правартате ва̄г-вйаваха̄ра-кауш́алам̇<br/>
> на кутра ким̇ тан на вайам̇ пратӣмах̣

_амушйа_ - Его;
_дурбодха_ - сложных для понимания;
_чаритра_ - деяний;
_ва̄ри-дхех̣_ - тот, кто является океаном;
_ма̄йа̄_ - обмана;
_а̄ди_ - изначальный;
_хетох̣_ - исток;
_чатура_ - умных обманщиков;
_а̄валӣ_ - ученической последовательности;
_гурох̣_ - тот, кто является родоначальником;
_правартате_ - следует;
_ва̄к_ - слов;
_вйаваха̄ра_ - и действий;
_кауш́алам_ - опытность;
_на_ - не;
_кутра_ - откуда;
_ким_ - разве;
_тат_ - поэтому;
_на_ - не;
_вайам_ - мы;
_пратӣмах̣_ - верим;

#### перевод

**Кришна – изначальный источник иллюзии, гуру всех умных обманщиков. Его деяния непостижимо глубоки, словно океан. Мы очень мало верим Его витиеватым речам с подтекстом и Его многозначительным поступкам. Разве не правда, что Он руководствуется самыми разнообразными мотивами?**

#### комментарий

Майа означает «магия», другое значение слова – «материальная природа», которая является источником иллюзии в сотворенном мире. Кришна – источник майи в обоих смыслах этого слова. По мнению Бхимы, Кришна слишком непредсказуем и хитер, чтобы Ему можно было доверять. Иногда Кришна делает что-то, чтобы просто насладиться Самому, иногда Он создает иллюзии из чистого любопытства, а иногда использует Свое остроумие, чтобы приводить Своих преданных в замешательство. Как бы то ни было, Им никогда не движет просто теплое чувство, а игры, в которые Он играет, не реальны. И поскольку Бхима и его братья – люди опытные и хорошо разбираются в делах этого мира, они ни в коем случае не могут доверять такому поведению.

### 1.5.60

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> са-ш́окам авадан ма̄тас<br/>
> тато мама пита̄махах̣<br/>
> кр̣шн̣а-пра̄н̣а-сакхах̣ ш́рӣма̄н<br/>
> арджуно них̣ш́васан мухух̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_са-ш́окам_ - грустно;
_авадат_ - заговорил;
_ма̄тах̣_ - матушка;
_татах̣_ - тогда;
_мама_ - мой;
_пита̄махах̣_ - дед по отцу;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_пра̄н̣а-сакхах̣_ - близкий друг;
_ш́рӣма̄н_ - благословенный;
_арджунах̣_ - Арджуна;
_них̣ш́васан_ - вздыхая;
_мухух̣_ - снова и снова;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: «Затем, милая матушка, мой дед Шриман Арджуна, близкий друг Кришны, заговорил, на грани отчаяния, не переставая глубоко вздыхать.**

#### комментарий

Бхима был нарма-сакхой Кришны, то есть сердечным другом Господа, но Аржуна был прана-сакхой, то есть Кришна и Арждуна были дороже друг другу, чем сама жизнь. Благодаря своей близкой дружбе с Кришной Арджуна был шриман, благословленным богиней процветания, и потому увенчанным славой. Арджуне было больно думать о друге, которого он теперь так редко видел.

### 1.5.61

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н арджуна ува̄ча<br/>
> бхават-прийатамеш́ена<br/>
> бхагаванн амуна̄ кр̣тах̣<br/>
> кр̣па̄-бхаро 'пи дух̣кха̄йа<br/>
> кила̄сма̄кам̇ бабхӯва сах̣

_ш́рӣ-бхагава̄н арджунах̣ увача_ - святой Арджуна сказал;
_бхават_ - твоим;
_прийа-тама_ - самым дорогим;
_ӣш́ена_ - Господом;
_бхагаван_ - о божественный (Нарада);
_амуна̄_ - Им;
_кр̣тах̣_ - дарованной;
_кр̣па̄_ - милости;
_бхарах̣_ - огромное количество;
_апи_ - даже;
_дух̣кха̄йа_ - ведущее к печали;
_кила_ - на самом деле;
_асма̄кам_ - для нас;
_бабхӯва_ - стало;
_сах̣_ - оно;

#### перевод

**Благословенный Арджуна сказал: «Святой Нарада! Великая милость, которую, как кажется, наш возлюбленный Господь пролил на нас, на самом деле стала причиной нашей печали.**

#### комментарий

Арджуну с Кришной связывали более близкие отношения, чем Бхиму с Кришной. Бхима считал, что доброта, проявляемая Кришной – не более чем притворство и что Кришна использовал ее в качестве средства осуществить какие-то Свои цели в Его играх, в то время как Арджуна не мог не признать, что добрые чувства, испытываемые Кришной к Пандавам, подлинны. Как считает Арджуна, намерения Кришны, когда Он взялся управлять колесницей Арджуны и когда Он оказывал разнообразнейшие услуги Пандавам, были искренни, и все же результаты были обычно не совсем те, которых ожидали.

### 1.5.62-63

#### санскрит

> сва-дхармаика-параих̣ ш́ушка-<br/>
> джн̃а̄навадбхих̣ кр̣та̄ ран̣е<br/>
> бхӣшма̄дибхих̣ праха̄ра̄ йе<br/>
> варма-марма-бхидо др̣д̣ха̄х̣

> те тасйа̄м̇ мат-кр̣те свасйа<br/>
> ш́рӣ-мӯртау чакра-па̄н̣ина̄<br/>
> варйама̄н̣ена ча майа̄<br/>
> сод̣ха̄х̣ свӣ-кр̣тйа ва̄раш́ах̣

_сва-дхарма_ - в их личных религиозных принципах;
_эка-параих̣_ - исключительно заинтересованными;
_ш́ушка_ - под влиянием сухих;
_джн̃а̄на-вадбхих̣_ - умозрительных спекуляций;
_кр̣та̄х̣_ - совершенные;
_ран̣е_ - на поле битвы;
_бхӣшма-а̄дибхих̣_ - Бхишмой и другими;
_праха̄ра̄х̣_ - нападения;
_йе_ - которые;
_варма_ - броню;
_марма_ - и плоть;
_бхидах̣_ - пронзающие;
_др̣д̣ха̄х̣_ - с напором;
_те_ - они;
_тасйа̄м_ - на это;
_мат-кр̣те_ - ради меня;
_свасйа_ - Свое собственное;
_ш́рӣ-мӯртау_ - божественное тело;
_чакра-па̄н̣ина̄_ - тем, кто держит Сударшана чакру;
_варйама̄н̣ена_ - останавливающим;
_ча_ - даже;
_майа̄_ - мной;
_сод̣ха̄х̣_ - терпел;
_свӣ-кр̣тйа_ - принимая;
_ва̄раш́ах̣_ - вновь и вновь;

#### перевод

**Бхишма и другие на поле битвы, захлестнутые волнами умозрительного философствовании и интересующиеся только своей дхармой, атаковали Господа Шри Кришну и в сражении пронзали Его броню и плоть. Господь Кришна, который держит в руке Сударшана-чакру, ради меня терпел эти повторяющие нападения на Его божественное тело, хотя я и пытался остановить Его.**

#### комментарий

В стихах 62-70 Арджуна объясняет, как хорошие намерения Кришны часто приносили Пандавам горе. На протяжении восемнадцати дней битвы на Курукшетры воины, например, Бхишма, не раз нападали на Кришну несмотря на то, что Он пообещал не браться за оружие. Кришна желал, чтобы Арджуна побеждал во что бы то ни стало, и потому никогда не уклонялся от нападения на Него и раз за разом подвергал опасности ранения Свое тело, которое Арджуне было дороже, нежели его собственное.

Бхишма и другие воины, пытавшиеся ранить Кришну, опирались на оправдание, что они следуют принципам войны, основанной на религиозных принципах: питр-адайо ’пи хантавйах / кшатрийена ранангане («На поле битвы кшатрия должен быть готов убить даже родного отца и других родственников»). Но поскольку Кришна есть цель всех подлинных принципов религии, нападать на Него значило идти против религии. Арджуна говорит, что воины атаковали Кришну, поскольку их знание было сухим и безличностным. Они рассуждали, что поскольку Кришна – Абсолютная Истина, Он не может чувствовать боли, когда оружие пронзает Его тело, а потому нет ничего неправильного в том, чтобы нападать на Него. Говоря это, Арджуна подразумевает, что они не были чистыми преданными и что им был неизвестен подлинный медвяный вкус лотосных стоп Кришны.

Наносимые Кришне в битве удары, как казалось, пронзали Его кожу и открывали кровоточащие раны. Удары были серьезными и настолько мощными, что обычный воин-человек погиб бы от них. Однако, что более походит на истину, так называемая кровь, струившаяся из трансцендентного тела Кришны, была на самом деле потом, который появлялся как признак Его экстатического сострадания к Своим преданным. Кришна руководствовался желанием показать миру, насколько Он озабочен интересами Своих преданных.

Арджуна пытался отговорить Кришну и убедить Его не принимать подобные вызовы. Он сказал Кришне: «Любимый Господь, ведь Ты пообещал не участвовать в битве! Так почему же Ты идешь на Бхишму, чтобы убить его? Почему ты принимаешь на Себя удары Бхагадатты и других, когда я с Тобой, чтобы защищать Тебя?» С этими словами Арджуна обнял руками стопы Кришны и попытался остановить Его, не давая Ему напасть на Бхишму.

В конечном счете самым главным является то, чего хочет Кришна. Он – Чакрапани, тот, кто держит в руке диск Сударшану. С этим вечным оружием Он мог бы играючи отразить любые нападения и убить всех противников, когда бы Он того ни пожелал. И все же Он принимал на Себя удары разных врагов, чтобы увеличить славу Арджуны.

### 1.5.64

#### санскрит

> тан ме чинтайато 'дйа̄пи<br/>
> хр̣дайа̄н на̄пасарпати<br/>
> дух̣кха-ш́алйам ато брахман<br/>
> сукхам̇ ме джа̄йата̄м̇ катхам

_тат_ - это;
_ме_ - меня;
_чинтайатах̣_ - того, кто вспоминает;
_адйа апи_ - даже сегодня;
_хр̣дайа̄т_ - из сердца;
_на апасарпати_ - не выходит;
_дух̣кха_ - горя;
_ш́алйам_ - стрела;
_атах̣_ - поэтому;
_брахман_ - о брахман;
_сукхам_ - счастье;
_ме_ - мое;
_джа̄йата̄м_ - может возникнуть;
_катхам_ - как;

#### перевод

**И по сей день, дорогой брахман, вспоминая это, я не в состоянии вытащить из своего сердца застрявшую в нем стрелу горя. Неужели ты думаешь, что я могу быть счастлив?**

### 1.5.65

#### санскрит

> карман̣а̄ йена дух̣кхам̇ сйа̄н<br/>
> ниджа-прийа-джанасйа хи<br/>
> на тасйа̄чаран̣ам̇ прӣтех̣<br/>
> ка̄рун̣йасйа̄пи лакшан̣ам

_карман̣а̄_ - из-за действия;
_йена_ - которое;
_дух̣кхам_ - несчастье;
_сйа̄т_ - приходит;
_ниджа_ - для своих;
_прийа-джанасйа_ - любимых;
_хи_ - конечно;
_на_ - не;
_тасйа_ - его;
_а̄чаран̣ам_ - поведение;
_прӣтех̣_ - любви;
_ка̄рун̣йасйа_ - сострадания;
_апи_ - или;
_лакшан̣ам_ - знак;

#### перевод

**Если чьи-то действия приносят страдание дорогому ему человеку, такие действия вовсе не свидетельствует о его сострадании или любви.**

### 1.5.66-67

#### санскрит

> бхӣшма-дрон̣а̄ди-ханана̄н<br/>
> нивр̣ттам̇ ма̄м̇ правартайан<br/>
> маха̄-джн̃а̄ни-варах̣ кр̣шн̣о<br/>
> йат кин̃чид упадишт̣ава̄н

> йатха̄-ш́рута̄ртха-ш́раван̣а̄ч<br/>
> чхушка-джн̃а̄ни-сукха-прадам<br/>
> маха̄-дух̣кха-кр̣д асма̄кам̇<br/>
> бхакти-ма̄ха̄тмйа-джӣвина̄м

_бхӣшма-дрон̣а-а̄ди_ - Бхишмы, Дроны и других;
_ханана̄т_ - к убийству;
_нивр̣ттам_ - кто был непричастен;
_ма̄м_ - меня;
_правартайан_ - вынуждая действовать;
_маха̄-джн̃а̄ни_ - из мудрых ученых;
_варах̣_ - лучший;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_йат кин̃чит_ - то немногое;
_упадишт̣ава̄н_ - Он преподал;
_йатха̄-ш́рута_ - буквальный;
_артха_ - смысл;
_ш́раван̣а̄т_ - посредством слушания;
_ш́ушка_ - сйхим;
_джн̃а̄ни_ - ученым;
_сукха_ - радость;
_прадам_ - доставляющее;
_маха̄-дух̣кха_ - огромную боль;
_кр̣т_ - давая;
_асма̄кам_ - нам;
_бхакти-ма̄ха̄тмйа_ - слава чистого преданного служения;
_джӣвина̄м_ - чья сама жизнь;

#### перевод

**Когда я отказался убивать Бхишму, Дрону и других, Кришна, лучший из ученых мужей, преподал мне нечто с тем, чтобы вынудить меня убить их. Сухих философов, возможно, и радует буквальное значение слов, произнесенных Кришной, поучавшего меня, однако нам, чья сама жизнь и душа заключается в прославлении чистого преданного служения, эти наставления Господа причиняют сильную боль.**

#### комментарий

В Упанишадах содержится квинтэссенция Ведического знания, а «Шримад-Бхагаватам» содержит квинтэссенцию Упанишад. Упанишады пришли к нам через различных риши, то есть возвышенных мудрецов, которые «приняли» их, а вот Свою «Гиту» Бхагаван Шри Кришна решил лично рассказать Своему другу и преданному Арджуне. Арджуна исполнен смирения и потому ни в коем случае не считает себя великой личностью, и он очень расстроен тем, что Кришна оставил Пандавов, а потому он не считает себя избранным преданным Кришны. Именно поэтому он пытается отрицать трансцендентную важность «Гиты». Однако это не более чем уловка, цель которой – перенаправить внимание Нарады. То, что говорит сейчас Арджуна, не имеет ничего общего с действительностью. В «Бхагавад-гите» Кришна учит чистому преданному служению, и Он решил рассказать ее именно Арджуне, поскольку тот – один из самых чистых Его преданных.

> сарвопанишадо гаво догдха гопала-нанданах<br/>
> партхо ватсах су-дхир бхокта дугдхам гитамритам махат<br/>

«Эта Гитопанишад», «Бхагавад-гита», является квинтэссенцией всех Упанишад. Она подобна корове, а Господь Кришна, пастух, доит эту корову. Арджуна – теленок, а ученые знатоки и чистые преданные – те, кто пьет нектарное молоко «Бхагавад-гиты» («Гита-махатмья» 6).
