## ГЛАВА 6. Прийатама: самый дорогой преданный

### 1.6.78

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тач чхрутва̄ бхагавад-ва̄кйам<br/>
> уддхаво хр̣ди дух̣кхитах̣<br/>
> кшан̣ам̇ ниш́васйа висмерах̣<br/>
> са̄нута̄пам̇ джага̄да там

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_бхагават_ - Господа;
_ва̄кйам_ - слова;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_хр̣ди_ - в сердце;
_дух̣кхитах̣_ - несчастный;
_кшан̣ам_ - на мгновение;
_ниш́васйа_ - вздохнув;
_висмерах̣_ - удивленный;
_са-анута̄пам_ - мучимый угрызениями совести;
_джага̄да_ - сказал;
_там_ - то Ему;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Услышав из уст Господа эти слова, подавленный Уддхава был шокирован. Он глубоко вздохнул и заговорил в ответ, мучаясь угрызениями совести.**

#### комментарий

Уддхаве, охваченному чрезвычайным экстазом премы, вызванном текущим положением дел, изменило его чувство проницательности. Не поняв внутреннего подтекста утверждения Кришны – а именно что Ему хотелось отправиться во Врадж – Уддхава принял слова Кришны прямолинейно и подумал, что Кришна захотел успокоить Своих преданных во Врадже, послав им дары. Поэтому Уддхава решил, что Кришна, несмотря на то, что Он был всеведущим и чрезвычайно милостивым, хотел продолжать обманывать враджаваси. То, что Кришна вел Себя подобным образом со Своими любящими преданными, очень обескуражило Уддхаву.

### 1.6.79

#### санскрит

> ш́рӣмад-уддхава ува̄ча<br/>
> на ра̄джа-ра̄джеш́варата̄-вибхӯтӣр<br/>
> на дивйа-вастӯни ча те бхаваттах̣<br/>
> на ка̄майанте 'нйад апӣха кин̃чид<br/>
> амутра ча пра̄пйам р̣те бхавантам

_ш́рӣмат-уддхавах̣ ува̄ча_ - Шриман Уддхава сказал;
_на_ - ни;
_ра̄джа-ра̄джа_ - императоров;
_ӣш́варата̄_ - власть;
_вибхӯтӣх̣_ - или достояния;
_на_ - ни;
_дивйа_ - райские;
_вастӯни_ - предметы;
_ча_ - или;
_те_ - они;
_бхаваттах̣_ - от Тебя;
_на ка̄майанте_ - не хотят;
_анйат_ - другого;
_апи_ - вовсе;
_иха_ - в этом мире;
_кин̃чит_ - чего-либо;
_амутра_ - в следующем мире;
_ча_ - и;
_пра̄пйам_ - достижимого;
_р̣те_ - кроме;
_бхавантам_ - Тебя Самого;

#### перевод

**Шриман Уддхава сказал: Людям Враджи не нужны от Тебя ни могущество, ни императорские богатства, ни наслаждения рая, да и ни что иное, что можно получить в этом или даже в ином мире. Они нуждаются лишь в Тебе одном.**

### 1.6.80

#### санскрит

> авадха̄на-праса̄до 'тра<br/>
> крийата̄м̇ джн̃а̄пайа̄ми йат<br/>
> паш́ча̄д вича̄рйа картавйам̇<br/>
> свайам эва йатхочитам

_авадха̄на_ - внимания;
_праса̄дах̣_ - милость;
_атра_ - здесь;
_крийата̄м_ - следует дать;
_джн̃а̄пайа̄ми_ - я прошу;
_йат_ - что;
_паш́ча̄т_ - затем;
_вича̄рйа_ - обдумав;
_картавйам_ - следует сделать;
_свайам_ - Тебе;
_эва_ - лишь;
_йатха̄-учитам_ - как подобает;

#### перевод

**Пожалуйста, выслушай Меня внимательно. Подумай о том, что я сейчас скажу, а затем действуй по Своему усмотрению.**

### 1.6.81

#### санскрит

> пӯрвам̇ нандасйа сан̇гатйа̄<br/>
> бхавата̄ прешита̄ни те<br/>
> бхӯшан̣а̄дӣни др̣шт̣вочур<br/>
> митхо магна̄х̣ ш́уг-амбудхау

_пӯрвам_ - прежде;
_нандасйа_ - с Нандой;
_сан̇гатйа̄_ - при встрече;
_бхавата̄_ - Тобой;
_прешита̄ни_ - посланные;
_те_ - они;
_бхӯшан̣а-а̄дӣни_ - украшения и так далее;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_ӯчух̣_ - стали переговариваться;
_митхах̣_ - друг с другом;
_магна̄х̣_ - погруженные;
_ш́ук_ - горя;
_амбудхау_ - в океан;

#### перевод

**Прежде, когда я встретился с Нандой, пастухи увидели посланные Тобой через меня драгоценности и другие дары. Они стали переговариваться между собой, все до единого погруженные в океан горя:**

#### комментарий

Событие, о котором рассказывает Уддхава сейчас, произошло сразу же после того, как Кришна убил Камсу. Посланные Кришной драгоценные украшения предназначались главным образом для женщин Враджа – старших гопи во главе с Матушкой Яшодой и гопи младшего поколения во главе со Шри Радхикой. Однако при данных обстоятельствах Уддхава предпочитает не упоминать этот конфиденциальный факт.

### 1.6.82

#### санскрит

> ахо бата махат кашт̣ам̇<br/>
> вайам этад-абхӣпсавах̣<br/>
> этат-праса̄да-йогйа̄ш́ ча<br/>
> джн̃а̄та̄х̣ кр̣шн̣ена сампрати

_ахо бата_ - О!;
_махат_ - очень;
_кашт̣ам_ - больно;
_вайам_ - мы;
_этат_ - этого;
_абхӣпсавах̣_ - желающие;
_этат_ - такой;
_праса̄да_ - милости;
_йогйа̄х̣_ - заслуживающие;
_ча_ - и;
_джн̃а̄та̄х̣_ - думает;
_кр̣шн̣ена_ - Кришна;
_сампрати_ - теперь;

#### перевод

**«Бог мой, до чего же это больно! Теперь Кришна думает, что нам от него нужны эти подарки и что мы заслуживаем именно такой милости».**

#### комментарий

Казалось, что настроение Кришны по отношению ко враджаваси изменилось. В прежние времена Он никогда не вел Себя настолько явно невнимательно.

### 1.6.83

#### санскрит

> тад асмадж-джӣванам̇ дхиг дхик<br/>
> тишт̣хет кан̣т̣хе 'дхуна̄пи йат<br/>
> нанда-гопа̄м̇ш́ ча дхиг дхиг йе<br/>
> там̇ тйактваита̄нй упа̄найан

_тат_ - поэтому;
_асмат_ - наша;
_джӣванам_ - жизнь;
_дхик дхик_ - будь проклята;
_тишт̣хет_ - остается;
_кан̣т̣хе_ - в горле;
_адхуна̄_ - сегодня;
_апи_ - даже;
_йат_ - поскольку;
_нанда_ - Нанда;
_гопа̄н_ - пастухи;
_ча_ - и;
_дхик дхик_ - да будут прокляты;
_йе_ - те, кто;
_там_ - Его (Кришну);
_тйактва̄_ - оставив;
_эта̄ни_ - эти вещи;
_упа̄найан_ - должны были привезти;

#### перевод

**«Да будут прокляты наша жизнь и дыхание в нашем горле! Да будут прокляты Нанда и пастухи! Им нужно было бросить все эти подарки и вместо них привезти Самого Кришну!»**

#### комментарий

С тех пор как Кришна бросил их, преданные Враджи существовали на грани смерти. И тем не менее они проклинали себя за то, что в отсутствие Кришны бесстыдно задерживают в горле последний вздох. Любящий Нанда, конечно же, вряд ли был в состоянии отказать своему сыну в любой Его просьбе, но как он мог подумать, что враджаваси смогут удовлетвориться материальными подарками Кришны?

### 1.6.84

#### санскрит

> татас твад-гамана̄ш́а̄м̇ ча<br/>
> хитва̄ саха йаш́одайа̄<br/>
> мр̣та-пра̄йа̄ бхаван-ма̄тра̄-<br/>
> ребхире 'наш́анам̇ махат

_татах̣_ - таким образом;
_тват_ - на Твой;
_гамана_ - приезд;
_а̄ш́а̄м_ - надежду;
_ча_ - и;
_хитва̄_ - отбросив;
_саха-йаш́одайа̄_ - вместе с Матушкой Яшодой;
_мр̣та-пра̄йа̄х̣_ - почти мертвы;
_бхават-ма̄тра̄_ - Твоей матерью;
_а̄ребхире_ - начат;
_анаш́анам_ - пост;
_махат_ - полный;

#### перевод

**Таким образом жители Враджи, в том числе и Твоя мать Яшода, полностью отбросили всякую надежду на Твое возвращение. Она и другие во Врадже уже еле живы, а теперь они вообще отказались от пищи.**

#### комментарий

Вместе с Яшодой враджаваси принялись поститься в ожидании смерти, не прикасаясь даже к воде.

### 1.6.85-86

#### санскрит

> кр̣та̄пара̄дха-ван нандо<br/>
> вактум̇ кин̃чид дина-трайам<br/>
> аш́акто 'тйанта-ш́ока̄рто<br/>
> враджа-пра̄н̣а̄н аван гата̄н

> бхаватас татра йа̄ноктим̇<br/>
> гра̄хайан ш́апатхоткараих̣<br/>
> дарш́айан йукти-ча̄турйам<br/>
> амӯн эвам аса̄нтвайат

_кр̣та-апара̄дха_ - тот, кто совершил оскорбление;
_ват_ - словно;
_нандах̣_ - Нанда;
_вактум_ - сказать;
_кин̃чит_ - что-либо;
_дина_ - на протяжении дней;
_трайам_ - трех;
_аш́актах̣_ - неспособный;
_атйанта_ - чрезвычайно;
_ш́ока_ - от горя;
_а̄ртах̣_ - страдающий;
_враджа_ - Враджи;
_пра̄н̣а̄н_ - жизненные потоки;
_аван_ - защищая;
_гата̄н_ - тот, кто уехал;
_бхаватах̣_ - Твои;
_татра_ - их;
_йа̄на_ - о посещении;
_уктим_ - слова;
_гра̄хайан_ - заставив их принять;
_ш́апатха_ - обещаний;
_уткараих̣_ - множеством;
_дарш́айан_ - показывая;
_йукти_ - посредством логики и аргументов;
_ча̄турйам_ - искусство;
_амӯн_ - их;
_эвам_ - таким образом;
_аса̄нтвайат_ - он успокоил;

#### перевод

**Нанде казалось, что он совершил непростительное оскорбление, и на протяжении трех дней он чувствовал себя таким несчастным, что не мог вымолвить ни слова. Но затем, чтобы спасти жизнь жителей Враджи, он сделал так, чтобы его люди поверили в Твои слова, сказанные при отъезде. Использовав пылкие обещания и умелые логические доводы, Нанда ухитрился доказать, что Ты не мог солгать, и таким образом несколько успокоил враджаваси.**

#### комментарий

Заверяя Кришну, что Его преданные во Врадже все еще цепляются за жизнь, Уддхава описывает в этих стихах, как Нанда Махараджа, понимая, что он обязан вдохновлять других, силой воли заставил себя выйти из депрессии и принялся напоминать враджаваси о том, что Кришна обещал вернуться. Кришна вскоре после того, как убил Камсу, отослал Нанду домой из Матхуры вместе со следующими заверениями:

> йата йуйам враджам тата вайам ча снеха-духкхитан<br/>
> джнатин во драштум эшйамо видхайа сухридам сукхам<br/>

«А теперь, милый отец, возвращайся вместе во всеми во Врадж. Мы приедем увидеться с вами, Нашими дорогими родственниками, страдающими в разлуке с Нами, как только наполним радостью сердца твоих друзей и доброжелателей» (Бхаг., 10.45.23). Нанда использовал наилучшие аргументы в его распоряжении с тем, чтобы убедить враджаваси в том, что Кришна намеревался сдержать Свое слово.

### 1.6.87

#### санскрит

> ш́рӣ-нанда ува̄ча<br/>
> дравйа̄н̣й а̄дау према-чихна̄ни путра<br/>
> эта̄нй атра пра̄хин̣от сатйа-ва̄кйах̣<br/>
> ш́ӣгхрам̇ паш́ча̄д а̄гамишйатй аваш́йам̇<br/>
> татратйам̇ сва-прастута̄ртхам̇ сама̄пйа

_ш́рӣ-нандах̣ ува̄ча_ - Шри Нанда говорил;
_дравйа̄н̣и_ - вещи;
_а̄дау_ - сначала;
_према_ - любви;
_чихна̄ни_ - знаки;
_путрах̣_ - наш сын;
_эта̄ни_ - эти;
_атра_ - сюда;
_пра̄хин̣от_ - послал;
_сатйа-ва̄кйах̣_ - тот, кто всегда говорит правду;
_ш́ӣгхрам_ - скоро;
_паш́ча̄т_ - обратно;
_а̄гамишйати_ - вернется;
_аваш́йам_ - несомненно;
_татратйам_ - там (в Матхуре);
_сва_ - Свои;
_прастута_ - насущные;
_артхам_ - дела;
_сама̄пйа_ - закончив;

#### перевод

**Шри Нанда говорил: Наш мальчик – честный человек, который всегда говорит правду. Он послал нам вперед эти подарки как знак Своей любви к нам. Он несомненно вернется вскоре после того, как закончит Свои насущные дела в Матхуре.**

#### комментарий

Для Нанды Кришна всегда будет оставаться его родным сыном, что бы там ни говорил Васудева. И Нанда верит в честность своего сына. Кришна послал с ним дары не как просчитанный ход в целях манипулирования чувствами враджаваси, а просто из любви к ним. Поскольку Кришна дал слово вернуться, Он несомненно сделает это. Он задержался в Матхуре надолго, поскольку у Него куча обязанностей, например, устранить Джарасандху, который постоянно угрожает Матхуре. Выполнение этих обязанностей займет еще немного времени, после чего Он точно вернется во Врадж.

### 1.6.88

#### санскрит

> ш́рутва̄ те татра виш́васйа<br/>
> сарве сарала-ма̄наса̄х̣<br/>
> бхават-прӣтим̇ сама̄лочйа̄-<br/>
> лан̇ка̄ра̄н дадхур а̄тмасу

_ш́рутва̄_ - слушая;
_те_ - они;
_татра_ - в этом;
_виш́васйа_ - доверяя;
_сарве_ - все;
_сарала-ма̄наса̄х̣_ - простодушные;
_бхават_ - Твоего;
_прӣтим_ - любовного отношения;
_сама̄лочйа_ - считая;
_алан̇ка̄ра̄н_ - украшения;
_дадхух̣_ - они надели;
_а̄тмасу_ - на себя;

#### перевод

**Все жители Враджа, простодушные люди, поверили словам Нанды. Думая о том, какой Ты любящий, они приняли посланные Тобой украшения и одели их на себя.**

#### комментарий

враджаваси не чувствовали особого удовольствия, нося на теле эти украшения, однако они все же делали это, чтобы удовлетворить Кришну. Им было вовсе не присуще сомневаться в своих близких, а уж не верить Кришне им было особо тяжело.

### 1.6.89

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣о 'тра сама̄гатйа<br/>
> праса̄да-дравйа-сан̇граха̄т<br/>
> вӣкшйа̄джн̃а̄-па̄лака̄н асма̄н<br/>
> нитара̄м̇ кр̣пайишйати

_ш́рӣ-кр̣шн̣ах̣_ - Шри Кришна;
_атра_ - сюда;
_сама̄гатйа_ - вернувшись;
_праса̄да_ - Его остатки;
_дравйа_ - вещи;
_сан̇граха̄т_ - принятием;
_вӣкшйа_ - видя;
_а̄джн̃а̄_ - приказанию;
_па̄лака̄н_ - те, кто верно следуют;
_асма̄н_ - нам;
_нитара̄м_ - особенно;
_кр̣пайишйати_ - Он выкажет Свою милость;

#### перевод

**Они думали так: «Когда Шри Кришна вернется, Он увидит, что мы повиновались Ему, приняв то, чем прежде наслаждался Он, и тогда Он прольет на нас особую милость».**

#### комментарий

враджаваси считали, что уже обрели милость Кришны, однако они понимали, что ее может быть все больше и больше. Чем больше они будут удовлетворять Его исключительным преданием Ему, тем больше милости Он будет им давать. Поэтому, просто чтобы удовлетворить Кришну, они тщились быть счастливыми несмотря на то, что испытывали величайшее горе.

### 1.6.90

#### санскрит

> бхава̄н свайам агатва̄ ту<br/>
> йам̇ сандеш́ам̇ самарпйа ма̄м<br/>
> пра̄хин̣от тена те сарве<br/>
> бабхӯвур нихата̄ ива

_бхава̄н_ - Ты;
_свайам_ - Сам;
_агатва̄_ - не вернулся;
_ту_ - однако;
_йам_ - которое;
_сандеш́ам_ - послание;
_самарпйа_ - передав;
_ма̄м_ - меня;
_пра̄хин̣от_ - послал;
_тена_ - чем;
_те_ - они;
_сарве_ - все;
_бабхӯвух̣_ - стали;
_нихата̄х̣_ - убиты;
_ива_ - словно;

#### перевод

**Но Ты не вернулся. Вместо Себя Ты послал меня. И когда они услышали Твое послание, переданное через меня, они чуть не умерли от разочарования.**

#### комментарий

Уддхава жалуется, что хотя преданные во Врадже были простыми и честными, Кришна отвечал им «взаимностью» – совершенно противоположным образом. Посылать послание через Уддхаву и в нем говорить, что враджаваси следует довольствоваться медитацией на Него как на всепронизывающую Сверхдушу, было ни чем иным, как жестоким обманом. В послании, прочитанном Уддхавой вслух, Кришна говорил враджаваси:

> бхаватинам вийого ме на хи сарватмана квачит<br/>
> йатха бхутани бхутешу кхам вайв-агнир джалам махи<br/>
> татха чахам манах-прана- буддхиндрийа-гунашрайах<br/>

«На самом деле вы никогда не находитесь в разлуке со Мной, поскольку Я – душа всего творения. Элементы природы – эфир, воздух, огонь, вода и земля – присутствуют в каждом сотворенном существе, и так же Я присутствую в уме, жизненных потоках, интеллекте и чувствах каждого, а также внутри физических элементов и гун материальной природы» (Бхаг., 10.47.29). Это полученное от Кришны послание разбило вдребезги надежду враджаваси на то, что Кришна вернется.

### 1.6.91

#### санскрит

> татха̄ др̣шт̣йа̄ майа̄ татра<br/>
> бхавато гаманам̇ дхрувам<br/>
> пратиджн̃а̄йа прайатна̄т та̄н<br/>
> джӣвайитва̄ сама̄гатам

_татха̄_ - такое;
_др̣шт̣йа̄_ - виденное;
_майа̄_ - мной;
_татра_ - туда;
_бхаватах̣_ - Твой;
_гаманам_ - приезд;
_дхрувам_ - безусловно;
_пратиджн̃а̄йа_ - был обещан;
_прайатна̄т_ - не без усилия;
_та̄н_ - им;
_джӣвайитва̄_ - помочь выжить;
_сама̄гатам_ - я вернулся;

#### перевод

**Видя, насколько они подавлены, я постарался сделать все возможное, чтобы они могли продолжать жить, обещая им, что Ты несомненно вернешься к ним, после чего я вернулся сюда.**

### 1.6.92

#### санскрит

> тват-пра̄птайе 'тха саннйаста-<br/>
> самаста-вишайа̄ш́райа̄х̣<br/>
> пра̄пур йа̄др̣г-авастха̄м̇ те<br/>
> та̄м̇ пр̣ччхаитам̇ ниджа̄граджам

_тват_ - Тебя;
_пра̄птайе_ - ради достижения;
_атха_ - тогда;
_саннйаста_ - отвергнув;
_самаста_ - все;
_вишайа_ - чувственное наслаждение;
_а̄ш́райа̄х̣_ - и прибежище;
_пра̄пух̣_ - пришли;
_йа̄др̣к_ - в какое;
_авастха̄м_ - состояние;
_те_ - они;
_та̄м_ - об этом;
_пр̣ччха_ - спроси;
_этам_ - этого;
_ниджа_ - Своего;
_агра-джам_ - старшего брата;

#### перевод

**Чтобы обрести Тебя, эти преданные в то время отвергли любые чувственные наслаждения и напрочь отказались от материального прибежища. Будь добр, спроси Своего старшего брата о том, в каком состоянии они находятся.**

#### комментарий

И наконец после всего этого Кришна – вместо того, чтобы Самому отправиться во Врадж – посылает туда вместо Себя Балараму. Уддхава вовсе не склонен говорить о том, как подействовало на враджаваси то, что Кришна опять не приехал, поскольку слушать об этом было бы невыносимо больно и Самому Кришне, и всем присутствующим. После того, как Уддхава побывал во Врадже, жители Враджи полностью перестали удовлетворять свои чувства, бросили свои дома и отправились бродить по лесам. Описывая поездку Господа Баларамы в Гокулу, Десятая Песнь «Шримад-Бхагаватам», (10.65.6) говорит: кришне камала-патракше / саннйастакхила-радхасах: «Ради лотосоокого Кришны враджаваси отреклись от всего материального, чем обладали».

Когда Уддхава приехал во Вриндавану прежде, до Баларамы, он застал гопи во главе со Шри Радхикой в совершенно ином настроении: они были радостны, в изысканных украшениях – тех, которые Нанда привез им из Матхуры. В Десятой Песни (10.46.45-46) описывается, что увидел Уддхава, появившись во Врадже:

> та дипа-диптаир манибхир виреджу<br/>
> раджджур викаршад-бхуджа-канкана-сраджах<br/>
> чалан-нитамба-стана-хара-кундала-<br/>
> твишат-каполаруна-кункумананах<br/>

«Дергая за веревки, которыми вращают мутовку во время пахтания йогурта, женщины Враджи сияли великолепием своих драгоценностей, в которых отражался свет лампад. Их бедра, груди и ожерелья ритмично колыхались, лица, украшенные красной кункумой, сияли, а серьги отбрасывали блики на их щеки».

> удгайатинам аравинда-лочанам<br/>
> враджангананам дивам аспришад дхваних<br/>
> дадхнаш ча нирмантхана-шабда-мишрито<br/>
> нирасйате йена дишам амангалам<br/>

«Женщины Враджи громко воспевали славные деяния лотосоокого Кришны, и их песнопения, фоном которым служили звуки пахтания, возносились к небесам и так развеивали все неблагоприятное во всех направлениях в пространстве».

Однако когда жители Враджи услышали послание, которое принес Уддхава, их настроение резко изменилось. Надежда на то, что Кришна вернется, сгорела дотла, и их захлестнуло горе большее, нежели тогда, когда Нанда возвратился домой один, но еще не успел утешить их.

Уддхава предлагает Кришне спросить о том, в каком состоянии находятся враджаваси, Балараму, поскольку Баларама видел все Своими глазами. «Ты можешь сомневаться в моих словах, – словно говорит Уддхава, – но не поверить Своему старшему брату Ты не сможешь».

### 1.6.93-94

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тад-виччхеда-маха̄-дух̣кха̄-<br/>
> ш́ан̇кайа̄ мла̄пита̄ни сах̣<br/>
> девакӣ-бхӣшмаджа̄дӣна̄м̇<br/>
> мукха̄нй аваната̄нй адхах̣

> кшарад-асра̄н̣и са-снехам̇<br/>
> вилокйа мр̣дула̄ш́айах̣<br/>
> масӣ-карпара-патра̄н̣и<br/>
> вйагро 'йа̄чата сам̇джн̃айа̄

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат_ - с Ним;
_виччхеда_ - из-за разлуки;
_маха̄-дух̣кха_ - великого страдания;
_а̄ш́ан̇кайа̄_ - в ожидании;
_мла̄пита̄ни_ - побледневшие;
_сах̣_ - Он;
_девакӣ-бхӣшмаджа-а̄дӣна̄м_ - Деваки, дочери Бхишмаки, и других женщин;
_мукха̄ни_ - лица;
_аваната̄ни_ - обращенные вниз;
_адхах̣_ - в землю;
_кша-рат_ - льющие;
_асра̄н̣и_ - слезы;
_са-снехам_ - любяще;
_вилокйа_ - глядя;
_мр̣дула-а̄ш́айах̣_ - с мягким сердцем;
_масӣ-карпара_ - чернильницу;
_патра̄н̣и_ - и писчую бумагу;
_вйаграх̣_ - поспешно;
_айа̄чата_ - Он попросил;
_сам̇джн̃айа̄_ - жестом;

#### перевод

**Шри Парикшит продолжал: Женщины – Деваки, Рукмини и другие – страшась нестерпимой боли разлуки с Кришной, побледнели, их глаза были устремлены в землю и полны слез. Глядя на них любящими глазами, мягкосердечный Кришна жестом велел принести чернила и бумагу.**

#### комментарий

Кришну настолько потрясли слова Уддхавы, что Он не мог вымолвить ни слова. Он жестом дал понять, что Ему нужны перо и бумага. Но если Кришна так беспокоился о враджаваси, почему же Он не отправился тотчас же во Вриндаван Сам? Потому что у Него очень мягкое сердце. Он не способен был заставить Своих преданных страдать, и потому Ему не хотелось бросать Свою мать Деваки и других возлюбленных преданных, которые находились в Двараке.

### 1.6.95-96

#### санскрит

> прастута̄ртхам̇ сама̄дха̄йа̄-<br/>
> тратйа̄н а̄ш́ва̄сйа ба̄ндхава̄н<br/>
> эшо 'хам а̄гата-пра̄йа<br/>
> ити джа̄нӣта мат-прийа̄х̣

> эвам а̄ш́ва̄санам̇ према-<br/>
> патрам̇ прешайитум̇ врадже<br/>
> сва-хастенаива ликхитам̇<br/>
> тач ча га̄д̣ха-пратӣтайе

_прастута_ - о насущных;
_артхам_ - делах;
_сама̄дха̄йа_ - позаботившись;
_атратйа̄н_ - тех, кто живет здесь;
_а̄ш́ва̄сйа_ - утешив;
_ба̄ндхава̄н_ - Моих родственников;
_эшах̣ ахам_ - Я лично;
_а̄гата-пра̄йах̣_ - практически уже приехал;
_ити_ - это;
_джа̄нӣта_ - знайте;
_мат-прийа̄х̣_ - Мои дорогие друзья;
_эвам_ - таким образом;
_а̄ш́ва̄санам_ - утешительное;
_према_ - любви;
_патрам_ - послание;
_прешайитум_ - чтобы послать;
_врадже_ - во Врадж;
_сва-хастена_ - Своей собственной рукой;
_эва_ - только;
_ликхитам_ - написанное;
_тат_ - это;
_ча_ - и;
_га̄д̣ха_ - твердо;
_пратӣтайе_ - ради уверения;

#### перевод

**Послав Своим преданным во Врадже написанное собственной рукой письмо, полное любовных чувств, Кришна хотел укрепить их веру: «Дорогие друзья, знайте, что как только Я выполню все Мои обязанности и удовлетворю Моих родственников здесь, где Я сейчас нахожусь, Я вернусь без промедления. Я буду с вами».**

### 1.6.97

#### санскрит

> тасйехитам абхипретйа<br/>
> пра̄пто 'тйанта̄ртим уддхавах̣<br/>
> враджа-ва̄си-мано-'бхиджн̃о<br/>
> 'бравӣт са-ш́апатхам̇ рудан

_тасйа_ - Его;
_ӣхитам_ - намерение;
_абхипретйа_ - поняв;
_пра̄птах̣_ - испытав;
_атйанта_ - крайнее;
_а̄ртим_ - горе;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_враджа-ва̄си_ - враджаваси;
_манах̣_ - сердца;
_абхиджн̃ах̣_ - хорошо понимая;
_абравӣт_ - заговорил;
_са-ш́апатхам_ - горько;
_рудан_ - рыдая;

#### перевод

**Уддхава, поняв, что собирается делать Кришна, почувствовал себя крайне несчастным. Зная, что в сердце у враджаваси, он заплакал и стал умолять Кришну не поступать так.**

### 1.6.98

#### санскрит

> ш́рӣмад-уддхава ува̄ча<br/>
> прабхо су-нирн̣ӣтам идам̇ пратӣхи<br/>
> твадӣйа-па̄да̄бджа-йугасйа татра<br/>
> ш́убха-прайа̄н̣ам̇ на вина̄сйа джӣвед<br/>
> враджах̣ катхан̃чин на ча кин̃чид иччхет

_ш́рӣмат-уддхавах̣ ува̄ча_ - Шриман Уддхава сказал;
_прабхо_ - о повелитель;
_су-нирн̣ӣтам_ - надлежащим образом обдумав;
_идам_ - этому;
_пратӣхи_ - удели внимание;
_твадӣйа_ - Твоих;
_па̄да-абджа_ - лотосных стоп;
_йугасйа_ - пары;
_татра_ - туда;
_ш́убха_ - благоприятного;
_прайа̄н̣ам_ - путешествия;
_на_ - не;
_вина̄_ - без;
_асйа_ - этой (папы лотосных стоп);
_джӣвет_ - выживет;
_враджах̣_ - Врадж;
_катхан̃чит_ - никоим образом;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_кин̃чит_ - чего-либо;
_иччхет_ - желает;

#### перевод

**Шриман Уддхава сказал: Мой повелитель, выслушай меня внимательно. Если две Твои лотосные стопы не предпримут благословенного путешествия во Врадж, ничто не поможет Твоим враджаваси выжить. Им не нужно ничего, кроме Твоих лотосных стоп.**

#### комментарий

Письмо само по себе не в состоянии спасти враджаваси от гибели. Они хотели от Кришны не письма – они хотели Его Самого. Асйа дживед враджах: Врадж принадлежит Кришне и только Ему. Живущие во Врадже преданные признают единственным объектом поклонения Кришну, а не Сверхдушу или любую другую форму Господа.

### 1.6.99

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ку-матих̣ кам̇са-ма̄та̄ха<br/>
> са-ха̄сам̇ дхунватӣ ш́ирах̣<br/>
> хум хум деваки нирбуддхе<br/>
> буддхам̇ буддхам̇ майа̄дхуна̄

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ку-матих̣_ - неразумная;
_кам̇са_ - Камсы;
_ма̄та̄_ - мать;
_а̄ха_ - сказала;
_са-ха̄сам_ - со смехом;
_дхунватӣ_ - тряся;
_ш́ирах̣_ - головой;
_хум хум_ - О! О!;
_деваки_ - о Деваки;
_нирбуддхе_ - глупая;
_буддхам_ - понято;
_буддхам_ - понято;
_майа̄_ - мной;
_адхуна̄_ - сейчас;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Неразумная мать Камсы, услышав слова Уддхавы, затрясла головой и разразилась смехом. «О глупая Деваки, наконец я поняла. Я все поняла!»**

#### комментарий

Падмавати принялась смеяться, чтобы умалить значение того, что сказал Уддхава, а слова «хум! хум!» она произносила с тем, чтобы показать, что погружена в размышление и чувствует себя несчастной.

### 1.6.100

#### санскрит

> чирам̇ го-раса-да̄нена<br/>
> йантритасйоддхавасйа те<br/>
> са̄ха̄ййа̄т тват-сутам̇ гопа̄<br/>
> на̄йайитва̄ пунар ване

_чирам_ - на протяжении долгого времени;
_го-раса_ - молочных продуктов;
_да̄нена_ - посредством даров;
_йантритасйа_ - тот, кого держали под контролем;
_уддхавасйа_ - Уддхавы;
_те_ - они;
_са̄ха̄ййа̄т_ - с помощью;
_тват-сутам_ - твоего сына;
_гопа̄х̣_ - пастухи;
_на̄йайитва̄_ - чтобы заставить Его вернуться;
_пунах̣_ - обратно;
_ване_ - в лес;

#### перевод

**С помощью вашего Уддхавы, которого пастухи на протяжении долгого времени держали под контролем с помощью своих даров – молочных продуктов, они [пастухи] хотят зазвать Кришну обратно в лес.**

### 1.6.101

#### санскрит

> бхӣшан̣е дургаме душт̣а-<br/>
> саттва-джушт̣е са-кан̣т̣аке<br/>
> сам̇ракшайитум иччханти<br/>
> дхӯрта̄х̣ паш́у-ган̣а̄н ниджа̄н

_бхӣшан̣е_ - в страшном;
_дургаме_ - через который трудно пробираться;
_душт̣а_ - злобными;
_саттва_ - созданиями;
_джушт̣е_ - населенном;
_са-кан̣т̣аке_ - полном колючек;
_сам̇ракшайитум_ - заставить Его пасти;
_иччханти_ - хотят;
_дхӯрта̄х̣_ - негодные люди;
_паш́у-ган̣а̄н_ - скот;
_ниджа̄н_ - свой;

#### перевод

**Эти негодные пастухи хотят заставить Кришну пасти свой скот в страшном лесу, через который трудно пробираться и который кишит колючками и полон диких зверей.**

#### комментарий

То, что Уддхава оставался во Вриндаване намного дольше, нежели могло потребоваться для передачи послания Кришны – совершенная правда. В «Шримад-Бхагаватам» (10.47.54) мы находим подтверждение этому:

> уваса катичин масан гопинам винудан шучах<br/>
> кришна-лила-катхам гайан рамайам аса гокулам<br/>

«Уддхава задержался там на несколько месяцев, рассеивая печаль гопи своими рассказами об играх Господа Кришны. Так он даровал радость всем жителям Гокулы».

Падмавати обвинила Нанду и других враджаваси в том, что они завлекли Уддхаву и оставили его на долгое время во Врадже, вспаивая его пахтой и закармливая до отвала молочными продуктами. Падмавати называет враджаваси негодяями за то, что они заняли мальчика из чужой семьи опасной работой в лесу, кишащем тиграми, львами и другими дикими животными.

### 1.6.102

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тач чхрутва̄ кутситам̇ ва̄кйам<br/>
> аш́акта̄ сод̣хум ан̃джаса̄<br/>
> йаш́ода̄йа̄х̣ прийа-сакхӣ<br/>
> ра̄ма-ма̄та̄ха копита̄

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_кутситам_ - оскорбления;
_ва̄кйам_ - слова;
_аш́акта̄_ - неспособная;
_сод̣хум_ - снести;
_ан̃джаса̄_ - легко;
_йаш́ода̄йа̄х̣_ - Яшоды;
_прийа-сакхӣ_ - дорогая подруга;
_ра̄ма-ма̄та̄_ - мать Господа Баларамы;
_а̄ха_ - сказала;
_копита̄_ - разгневанная;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Рохини, мать Баларамы и любящая подруга Яшоды, услышав оскорбительные слова Падмавати, в гневе заговорила.**

### 1.6.103

#### санскрит

> ш́рӣ-рохин̣й ува̄ча<br/>
> а̄х̣ кам̇са-ма̄тах̣ ким айам̇<br/>
> го-ракша̄йа̄м̇ нийуджйате<br/>
> кшан̣а-ма̄трам̇ ча татратйаир<br/>
> адр̣шт̣е 'смин на джӣвйате

_ш́рӣ-рохин̣ӣ ува̄ча_ - Шри Рохини сказала;
_а̄х̣_ - О!;
_кам̇са-ма̄тах̣_ - мать Камсы;
_ким_ - разве;
_айам_ - этого (Кришну);
_го-ракша̄йа̄м_ - в заботе о коровах;
_нийуджйате_ - будут занимать;
_кшан̣а-ма̄трам_ - одно мгновение;
_ча_ - и;
_татратйаих̣_ - жители Враджа;
_адр̣шт̣е_ - не видя;
_асмин_ - Его;
_на джӣвйате_ - не могут жить;

#### перевод

**Шри Рохини сказала: Да уж конечно, дорогая моя мать Камсы, они пошлют Его заботиться о коровах! Если преданные Враджа не видят Кришны, они просто не в состоянии жить!**

### 1.6.104

#### санскрит

> вр̣кша̄дибхис тв антарите када̄чид<br/>
> асмин сати сйа̄т саха-ча̄рин̣а̄м̇ бхр̣ш́ам<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣а кр̣шн̣ети маха̄-плута-свараир<br/>
> а̄хва̄на-бхан̇гйа̄кулата̄ са-родана̄

_вр̣кша-а̄дибхих̣_ - деревьями и другими объектами;
_ту_ - однако;
_антарите_ - заслонен;
_када̄чит_ - временами;
_асмин_ - Он;
_сати_ - о благочестивая женщина;
_сйа̄т_ - есть;
_саха-ча̄рин̣а̄м_ - от Своих спутников;
_бхр̣ш́ам_ - внезапно;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - о Шри Кришна;
_кр̣шн̣а_ - Кришна;
_ити_ - так;
_маха̄-плута_ - призывающими;
_свараих̣_ - голосами;
_а̄хва̄на_ - зова;
_бхан̇гйа̄_ - с выражением;
_а̄кулата̄_ - беспокойства;
_са-родана̄_ - слезного;

#### перевод

**О благочестивая женщина, когда Кришна временами скрывается за деревьями или другими объектами, Его друзья, плача, начинают беспокойно звать Его: «Шри Кришна! Кришна!»**

### 1.6.105

#### санскрит

> враджа-стхита̄на̄м̇ тв ахар эва ка̄ла-<br/>
> ра̄трир бхавед эка-лаво йугам̇ ча<br/>
> равим̇ раджо-вартма ча паш́йата̄м̇ мухур<br/>
> даш́а̄ ча ка̄чин муралӣм̇ ча ш́р̣н̣вата̄м

_враджа_ - во Врадже;
_стхита̄на̄м_ - для тех, кто живет;
_ту_ - и;
_ахах̣_ - О!;
_эва_ - поистине;
_ка̄ла-ра̄трих̣_ - темная ночь (во время уничтожения вселенной);
_бхавет_ - становится;
_эка-лавах̣_ - похожей на мгновение ока;
_йугам_ - эпоха;
_ча_ - и;
_равим_ - на солнце;
_раджах̣_ - пыли;
_вартма_ - шлейф;
_ча_ - и;
_паш́йата̄м_ - глядя;
_мухух̣_ - вновь и вновь;
_даш́а̄_ - состояние;
_ча_ - и;
_ка̄чит_ - определенное;
_муралӣм_ - Его флейту;
_ча_ - и;
_ш́р̣н̣вата̄м_ - слыша;

#### перевод

**Для тех, кто живет во Врадже, день подобен непроглядной ночи перед концом света, а мгновение ока – тысяче лет. Пребывая в таком состоянии, они время от времени смотрят на солнце и не сводят глаз с дороги, вглядываясь в шлейф пыли на ней, и прислушиваются, стараясь уловить звук Его флейты.**

#### комментарий

Слова Рохини, называющей Падмавати сати, верной своему мужу женщиной, саркастичны, поскольку ни для кого не секрет, что целомудренность Падмавати осквернил демон Друмила. Поэтому ей не следовало бы нагло выставлять себя в качестве авторитета в вопросе служения Кришне. Зачем ей нужно придумывать, что враджаваси хотят сделать из Кришны раба навек в затерянных чащах? Все как раз наоборот – враджаваси желают видеть Кришну беспрерывно. Когда он покидает их рано утром, уходя пасти коров, время для них растягивается до бесконечности, и разлуку они переживают очень болезненно, особенно Радхика и другие юные гопи. Послушайте их самих:

> атати йад бхаван ахни кананам<br/>
> трути йугайате твам апашйатам<br/>
> кутила-кунталам шри-мукхам ча те<br/>
> джада удикшатам пакшма-крид дришам<br/>

«Когда Ты уходишь в лес на целый день, для нас каждое мгновение растягивается на тысячелетия, поскольку мы не видим Тебя. И даже когда мы получаем возможность смотреть на Твое прекрасное, чудное лицо в обрамлении темных кудрей, нашу радость затмевают веки, созданные глупым творцом» (Бхаг., 10.31.15).

Даже мальчики-пастушки во главе со Шридамой, которые вместе с Кришной пасут коров, приходят в беспокойство, когда Кришна на мгновение исчезает за деревом или любым другим объектом. Враджаваси, ожидающие возвращения Кришны домой в деревне Нанды Махараджи, часто поглядывают на солнце, чтобы узнать, не время ли Кришне возвращаться домой. Они смотрят также на дорогу, выглядывая на горизонте пыль, поднимаемую копытами возвращающихся коров. Когда до них время от времени издали доносятся отрывочные звуки флейты Кришны, враджаваси чуть не сходят ума, понимая, что Он не вернется еще несколько часов. Так как же Падмавати может рассуждать о том, что враджаваси захотят эксплуатировать Кришну, заставляя Его постоянно тяжко трудиться в лесу?

### 1.6.106

#### санскрит

> айам̇ хи тат-тад-випинешу каутука̄д<br/>
> вихарту-ка̄мах̣ паш́у-сан̇гха-сан̇гатах̣<br/>
> вайасйа-варгаих̣ саха сарвато 'т̣итум̇<br/>
> прайа̄ти нитйам̇ свайам аграджа̄нвитах̣

_айам_ - Он;
_хи_ - поистине;
_тат-тат_ - в разных;
_випинешу_ - лесах;
_каутука̄т_ - с энтузиазмом;
_вихарту_ - играть;
_ка̄мах̣_ - желая;
_паш́у-сан̇гха_ - стад коров;
_сан̇гатах̣_ - в обществе;
_вайасйа_ - Своих друзей;
_варгаих̣_ - с группами;
_саха_ - вместе;
_сарватах̣_ - все вокруг;
_ат̣итум_ - побродить;
_прайа̄ти_ - выходит;
_нитйам_ - ежедневно;
_свайам_ - Сам;
_агра-джа_ - Его старший брат;
_анвитах̣_ - к кому присоединяется;

#### перевод

**Каждый день Кришна берет с Собой Своего старшего брата и отправляется бродить по лесам Вриндаваны, чтобы со стадами Своих коров наслаждаться в обществе Своих многочисленных друзей.**

#### комментарий

Во Враджа-дхаме много привлекательных лесов, в которых Кришна любит играть со Своими друзьями. Его самый любимый изо всех этих лесов – Вриндаван, лес Шри Вриндадеви, которая является изначальной владычицей Враджа. Каждый день Кришне не терпится выбраться в леса, в которых Он наслаждается вечно новыми играми. Ежедневные приключения Кришны, Баларамы и Их друзей являются нескончаемым празднеством удивительных сцен и сюрпризов.

### 1.6.107

#### санскрит

> йатра̄ти-матта̄мбу-вихан̇га-ма̄ла̄-<br/>
> кулӣ-кр̣та̄лй-а̄валӣ-вибхрамен̣а<br/>
> вича̄лита̄на̄м̇ камалотпала̄на̄м̇<br/>
> сара̄м̇си гандхаир виласадж-джала̄ни

_йатра_ - где;
_ати_ - очень много;
_матта_ - опьяненных;
_амбу_ - воды;
_вихан̇га_ - птиц;
_ма̄ла̄_ - линиями;
_а̄кулӣ-кр̣та_ - вспугнутых;
_али_ - шмелей;
_а̄валӣ_ - роев;
_вибхрамен̣а_ - беспокойными движениями;
_вича̄лита̄на̄м_ - которые вынуждены двигаться;
_камала-утпала̄на̄м_ - лотосов камала и утпала;
_сара̄м̇си_ - озера;
_гандхаих̣_ - ароматами;
_виласат_ - искрятся;
_джала̄ни_ - чьи воды;

#### перевод

**В этих лесах – озера с искрящейся водой, благоухающих ароматом цветущих лотосов [камала и утпала], волнующихся от игр множества опьяненных любовью водяных птиц и шмелей.**

### 1.6.108

#### санскрит

> татха̄ маха̄ш́чарйа-вичитрата̄-майӣ<br/>
> калинда-джа̄ са̄ враджа-бхӯми-сан̇гинӣ<br/>
> татха̄-видха̄ виндхйа-нага̄ди-самбхава̄х̣<br/>
> пара̄ш́ ча надйо виласанти йатра ча

_татха̄_ - также;
_маха̄-а̄ш́чарйа_ - чрезвычайно удивительное;
_вичитрата̄-майӣ_ - чье многосложное великолепие;
_калинда-джа̄_ - Ямуна, дочь Калинды;
_са̄_ - она;
_враджа-бхӯми_ - земли Враджа;
_сан̇гинӣ_ - подруга;
_татха̄-видха̄х̣_ - подобная;
_виндхйа-нага_ - от холмов Виндхья;
_а̄ди_ - и так далее;
_самбхава̄х̣_ - рожденные;
_пара̄х̣_ - другие;
_ча_ - и;
_надйах̣_ - реки;
_виласанти_ - великолепно присутствуют;
_йатра_ - где;
_ча_ - и;

#### перевод

**Через эти леса протекает река Ямуна, любимая спутница земли Враджа. Живописное великолепие этой реки, дочери Калинды, потрясает ум. Кроме нее, Враджа-бхуми блестит на солнце и другими реками, например, дочерьми гор Виндхья.**

#### комментарий

Славная Ямуна течет прямо через сердце Враджа-бхуми, и во время проявленного присутствия Кришны некоторые ее рукава протекали в тех частях Враджи, которых в настоящее время она не касается. Таким образом многочисленные леса земли Кришны были благословенны водами Шри Ямуны и ее покрытыми травой берегами, густо поросшими деревьями. Через Враджа-бхуми протекали и другие великолепные реки, например, Манаси-Ганга.

### 1.6.109

#### санскрит

> тат-тат-тат̣ам̇ комала-ва̄лука̄читам̇<br/>
> рамйам̇ сада̄ нӯтана-ш́а̄двала̄вр̣там<br/>
> сва̄бха̄вика-двеша-висарджанолласан-<br/>
> маноджн̃а-на̄на̄-мр̣га-пакши-сан̇кулам

_тат-тат_ - каждой (из этих рек);
_тат̣ам_ - берега;
_комала_ - мягким;
_ва̄лука_ - песком;
_а̄читам_ - отмечены;
_рамйам_ - очаровательный;
_сада̄_ - всегда;
_нӯтана_ - молодой;
_ш́а̄двала_ - травой;
_а̄вр̣там_ - покрытый;
_сва̄бха̄вика_ - естественную;
_двеша_ - враждебность;
_висарджана_ - отбросив;
_улласан_ - великолепными;
_манах̣-джн̃а_ - очаровательными;
_на̄на̄_ - различными;
_мр̣га_ - животными;
_пакши_ - и птицами;
_сан̇кулам_ - заполоненные;

#### перевод

**Чудесные берега этих рек всегда изобилуют мягким песком и покрыты нежной молодой травой. На эти берега приходят разные очаровательные животные и прилетают великолепные птицы, отбрасывая свою прирожденную обоюдную враждебность.**

#### комментарий

Вот и разделались с резким неприятным описанием лесов Враджа, которые Падмавати называла непроходимыми и ужасающими, кишащими хищниками и не очень благоприятными для выпаса коров.

### 1.6.110

#### санскрит

> дивйа-пушпа-пхала-паллава̄валӣ-<br/>
> бха̄ра-намрита-лата̄-тару-гулмаих̣<br/>
> бхӯшитам̇ мада-кала̄пи-кокила-<br/>
> ш́рен̣и-на̄дитам аджа-стути-па̄трам

_дивйа_ - удивительных;
_пушпа_ - цветов;
_пхала_ - плодов;
_паллава_ - и листьев;
_а̄валӣ_ - рядов;
_бха̄ра_ - под бременем;
_намрита_ - склоняясь;
_лата̄_ - лианами;
_тару_ - деревьями;
_гулмаих̣_ - и кустами;
_бхӯшитам_ - украшенные;
_мада_ - опьяненных;
_кала̄пи_ - павлинов;
_кокила_ - и кукушек;
_ш́рен̣и_ - группами;
_на̄дитам_ - звучащими;
_аджа_ - Господа Брахмы;
_стути_ - похвалу;
_па̄трам_ - те, кто заслужили;

#### перевод

**Деревья, лианы и кусты, склоняясь под бременем великолепных цветов, плодов и листьев, делают берега еще более привлекательными. По берегам водоемов разносятся голоса опьяненных павлинов и кукушек. И эти берега прославляет сам Господь Брахма.**

#### комментарий

После того, как Брахма потерпел поражение в битве умов с Кришной, он вознес следующую молитву, прославляющую леса Враджи:

> тад бхури-бхагйам иха джанма ким апй атавйам<br/>
> йад гокуле ’пи катамангхри-раджо-’бхишекам<br/>
> йадж-дживитам ту никхилам бхагаван мукундас<br/>
> тв адйапи йат-пада-раджах шрути-мригйам эва<br/>

«Для меня величайшим счастьем будет родиться кем угодно в этом лесу Гокулы, потому что тогда моя голова сможет купаться в пыли с лотосных стоп любого из ее обитателей. Их жизнь и душа – Верховная Личность Бога, Мукунда, пыль с лотосных стоп которого до сих пор ищут посредством Ведических мантр» (Бхаг., 10.14.34)
