## ГЛАВА 1. Бхаума: на Земле

### 1.1.1

#### санскрит

> джайати ниджа-пада̄бджа-према-да̄на̄ватӣрн̣о<br/>
> вивидха-мадхурима̄бдхих̣ ко 'пи каиш́ора-гандхих̣<br/>
> гата-парама-даш́а̄нтам̇ йасйа чаитанйа-рӯпа̄д<br/>
> анубхава-падам а̄птам̇ према гопӣшу нитйам

_джайати_ - слава;
_ниджа_ - Его;
_пада-абджа_ - лотосным стопам;
_према_ - любовь;
_да̄на_ - чтобы дать;
_аватӣрн̣ах̣_ - Ему, кто нисходит;
_вивидха_ - различных;
_мадхурима_ - видов сладости;
_абдхих̣_ - океан;
_ках̣ апи_ - определенный;
_каиш́ора_ - юности;
_гандхих̣_ - кто источает аромат;
_гата_ - кто достиг;
_парама_ - высшего;
_даш́а̄_ - уровня;
_антам_ - предел;
_йасйа_ - чей;
_чаитанйа_ - Шри Чайтаньи;
_рӯпа̄т_ - обликом;
_анубхава_ - трансцендентного опыта;
_падам_ - положение;
_а̄птам_ - кто обрел;
_према_ - любовь;
_гопӣшу_ - пребывающую в гопи;
_нитйам_ - вечно;

#### перевод

**Слава непостижимому Господу, который нисходит в этот мир, чтобы одарить его обитателей совершенной любовью к Своим лотосным стопам. Он – океан, наполненный многообразной сладостью. От Него всегда исходит аромат цветущей юности. В Своем облике Шри Чайтаньи Он познал крайние пределы трансцендентного опыта – любовь, вечно живущую в сердцах гопи.**

#### комментарий

Цель данной книги – дать объяснение бхакти, чистому преданному служению Верховной Личности Бога – тому, кто дарует бхакти. Он дарует и материальные наслаждения и освобождение (слиянием со Всевышним), однако тот, у кого есть бхакти, испытывает огромное счастье, которое намного превосходит даже экстаз освобождения, не говоря уж о том ничтожном счастье, что приходит от материальных наслаждений.

Более того, преданность, о которой рассказывается в этой книге, сосредоточена исключительно на лотосных стопах Шри Кришны, повелителя гопи из Шри Нанда-враджи, или Вриндавана. Такая бхакти состоит из премы, чистой любви к Богу, и не просто из премы, но из премы особого рода, которая соответствует настроению жителей Вриндавана. Эта према – высшее совершенство любви, достигнув которого преданный не испытывает никакого интереса ни к чему, что не связано с Кришной. Как будет показано в последних главах этой книги, те, кто поклоняется Господу с такой чистой преданностью, достигают наивысшего возможного успеха: они вечно живут в мире, называемом Голокой, который находится намного выше Вайкунтхи, «официального» царства Бога. Там, на Голоке, согласно своей расе, они беспрепятственно наслаждаются обществом Господа Кришны, Шри Нанда-кишоры.

Шрила Санатана Госвами полностью представит все эти идеи в своем повествовании, но сначала в этом и девяти последующих стихах он призывает удачу. Он восхваляет несравненное величие Господа, словно умоляя Его о милости, которую так трудно обрести. Первое слово, джайати («слава») указывает на то, что нет никого превыше Господа, которому поклоняется автор. Хотя обычно слова джая и джаяти используются для прославления кого и чего угодно, в данном случае это слово выражает максимально неограниченное превосходство, предел совершенства, в котором Верховный Господь беспрепятственно раздает преданность, направленную на Его собственные всепривлекающие лотосные стопы. Он делает это, раскрывая очарование Своей красоты, Своих личных качеств и исполненных наслаждения игр. Хотя преданность, которую Он раздает, пропитана чистой премой – редчайшим сокровищем, предназначенным для самых возвышенных душ, – Он дарит ее даже падшим и самым презренным.

Кто же этот самый великодушный Господь? Его невозможно адекватно описать, ибо Он – безграничный океан всевозможных достоинств: красоты, доброго нрава и так далее. Поэтому Его привлекательные качества неизмеримы, всепроникающи и вечны. Описывая очарование Его красоты, Шри Санатана Госвами говорит, что Шри Кришна источает аромат юности. Это особое качество постоянно сопутствует Ему, подобно запаху, который исходит от цветка. Иными словами, даже в образе младенца и ребенка Он являет совершенную красоту цветущей юности. Поэтому в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (3.28.17) Господь Капиладева говорит Своей матери:

> апичйа-даршанам шашват<br/>
> сарва-лока-намаскритам<br/>
> сантам вайаси каишоре<br/>
> бхритйануграха-катарам<br/>

«Господь неизменно прекрасен, и Ему поклоняются все обитатели бесчисленных планет вселенной. Он вечно юн и всегда готов даровать преданным Свои благословения».

Поскольку Шри Кришна, обладающий этой вечной юностью, наслаждается Своими сокровенными играми в отдаленном царстве Голоки, у кого-то могут возникнуть сомнения: а могут ли души, обусловленные материальной природой, соприкоснуться с Ним? Доступна ли обычным людям такая удача – услышать и понять, насколько это особенное явление – преданность Кришне? Поскольку в этой книге была сделана попытка раскрыть людям сокровенную славу Кришны, кто-то может спросить, не было ли ее написание напрасным трудом. В этом стихе автор убедительно отвечает на это сомнение.

Прежде остальных уникальных качеств Шри Кришны автор упоминает Его исключительное великодушие. Пять тысяч лет назад Господь Кришна низошел с Голоки на землю, явившись в окрестностях Матхуры, чтобы милостиво дать людям чистую любовь к Своим лотосным стопам. Лично явившись на земле, Господь сделал Свою особую милость легко доступной. Кто-то может резонно возразить, что целью Его прихода было убить Камсу и других демоничных царей. Но для этого у Господа есть безграничное число энергий, которым было бы под силу исполнить эту незначительную задачу. Поэтому главной целью Его явления было сделать чистую любовь к Богу доступной, ибо ни одно уполномоченное живое существо не может сделать это от Его имени. Царица Кунти в «Шримад-Бхагаватам» (1.8.20) говорит:

> татха парама-хамсанам<br/>
> мунинам амалатманам<br/>
> бхакти-йога-видханартхам<br/>
> катхам пашйема хи стрийах<br/>

«Ты нисходишь Сам, чтобы донести возвышенную науку преданного служения до сердец возвышенных йогов и мыслителей, которые очистились, научившись отличать материю от духа. Как же тогда нам, женщинам, в совершенстве познать Тебя?» В своем комментарии к «Шримад-Бхагаватам» Шрила Шридхара Свами перефразирует эту молитву: «Ты явился как аватара, чтобы даже святые, которые черпают удовлетворение в своей духовной сущности, пленились Твоими личными качествами и обратились к преданному служению Тебе. Как же нам, женщинам, увидеть Тебя?»

Сначала в этом стихе-обращении Шрила Санатана Госвами упоминает великодушие Шри Кришны. Теперь он продолжает описывать Его качества и то, каким образом они содействуют достижению Его цели: распространить чистую любовь к Богу. Вторая половина данного стиха указывает на сладостное очарование исполненных наслаждения игр Кришны. Кришна – возлюбленный юных девушек-пастушек Враджи. Их любовь к Нему никогда не ослабевает. Упоминая в своем стихе эту любовь, автор намекает в нем на смысл возвышенной десятисложной Гопала-мантры, которая будет играть важную роль во Второй части «Шри Брихад-Бхагаватамриты».

Господь не только без ограничений раздает многим удачливым душам прему, но и всегда испытывает огромную любовь к Своим преданным, начиная с гопи Вриндавана (према гопишу нитйам). В общем, Господь Кришна чувствует симпатию к Своим преданным в ответ на индивидуальные проявления их любви. Но поскольку любовь, которую испытывают к Нему гопи, абсолютно ничем не обусловлена, естественна, бескорыстна и беспричинна, они всегда были и будут Ему дороже, чем кто бы то ни было еще. Поэтому никто не может превзойти гопи и занять более высокое духовное положение, и это не подлежит сомнению. Как показывает слово нитйам, Господь никогда не бывает равнодушен к гопи или недоволен ими. Шри Нарада и другие признанные авторитеты в науке преданного служения сами подтвердят это в последующих главах «Шри Брихад-Бхагаватамриты», в описании «Славы Голоки».

У кого-то снова может возникнуть сомнение: а возможно ли вообще понять любовь гопи Вриндавана к Кришне? В действительности, пока на наш ум хоть немного влияют вожделение, гнев и жадность, мы не сможем оценить по достоинству возвышенную чистоту их любви. Но благодаря могуществу милости Кришны в Его последнем по времени воплощении на Земле, мы сможем с удивительной легкостью преодолеть эти препятствия.

Хотя Шри Чайтанья Махапрабху – это Сам Господь Кришна, Он низошел в этот мир, чтобы явить нам истинную природу према-бхакти. Поэтому Он проявил в Себе экстатическое настроение гопи, их всевозрастающую любовь к Шри Кришне, которая пропорционально отражается в постоянно увеличивающейся любви Кришны к ним. Данное откровение – бесценный вклад Шри Чайтаньи Махапрабху в благополучие мира, благодаря которому Он становится единственным истинным другом всех несчастных и падших. Таким образом Он позволил людям нашего времени непосредственно ощутить взаимную любовь Кришны и гопи. А те, кто может понять совершенную любовь гопи, правильно поймет и абсолютное превосходство Господа Кришны. Затронув эти вопросы, Шрила Санатана обозначил таким образом основную тему своей книги. Первая часть «Шри Брихад-Бхагаватамриты» будет посвящена исследованию вопроса о том, где, в конечном итоге, пребывает милость Господа. Ответ на этот вопрос заключается в том, что Его самые любимые преданные – гопи, и та любовь, которую они испытывают к Нему, – это высшее, чего можно достичь в жизни. Поскольку автор испытал эту истину на себе, ему не трудно будет описать ее ради нашего блага. Нет никаких причин сомневаться в этом. Поэтому все, о чем говорится в этой книге, вайшнавам следует выслушивать с полным доверием.

### 1.1.2

#### санскрит

> ш́рӣ-ра̄дхика̄-прабхр̣тайо нитара̄м̇ джайанти<br/>
> гопйо нита̄нта-бхагават-прийата̄-прасиддха̄х̣<br/>
> йа̄са̄м̇ харау парама-саухр̣да-ма̄дхурӣн̣а̄м̇<br/>
> нирвактум ӣшад апи джа̄ту на ко 'пи ш́актах̣

_ш́рӣ-ра̄дхика̄_ - Шри Радхика;
_прабхр̣тайах̣_ - начиная с;
_нитара̄м_ - особенно;
_джайанти_ - слава;
_гопйах̣_ - гопи;
_нита̄нта_ - очень;
_бхагават_ - Господу;
_прийата̄_ - как те, кто дорог;
_прасиддха̄х̣_ - те, кто знаменит;
_йа̄са̄м_ - чье;
_харау_ - Господу Хари;
_парама_ - высшее;
_саухр̣да_ - привязанности;
_ма̄дхурӣн̣а̄м_ - очарование;
_нирвактум_ - приступить к описанию;
_ӣшат_ - немного;
_апи_ - даже;
_джа̄ту_ - возможно;
_на ках̣_ - никто;
_апи_ - даже;
_ш́актах̣_ - способен;

#### перевод

**И особенная слава гопи во главе со Шри Радхикой, которые известны как самые любимые преданные Господа! Никому не под силу должным образом описать очарование их высшей любви к Шри Хари – даже отдаленно.**

#### комментарий

Поскольку добиться благосклонности Личности Бога можно только порадовав Его любимых преданных, в этом стихе описывается высшее превосходство гопи Вриндавана. Лучшая из них – Радхика, и поэтому Ее имя упоминается в самом начале. Гопи нужно выказывать особое почтение, поскольку, хотя Верховный Господь иногда может утратить интерес к другим преданным или испытать недовольство по отношению к ним, Он никогда не бывает равнодушен к гопи. Поэтому все чистые преданные признают превосходство их чистой преданности. Сам Господь говорит гопи:

> на парайе 'хам ниравадйа-самйуджам<br/>
> сва-садху-критйам вибудхайушапи вах<br/>
> йа мабхаджан дурджара-геха-шринкхалах<br/>
> самвришчйа тад вах пратийату садхуна<br/>

«Даже за всю жизнь Брахмы Я не смогу отплатить вам за ваше чистое бескорыстное служение. Ваша связь со Мной выше любых упреков: ведь вы поклонялись Мне, разорвав семейные узы, столь дорогие сердцу каждого. Пусть же наградой вам станут ваши славные дела» (Бхаг., 10.32.22).

Гопи славятся как самые любимые преданные Господа. Глубокая привязанность, которую испытывает к ним Шри Кришна, по общему признанию настолько явно самоочевидна, что превосходство их преданности не нуждается в доказательствах. Но, в неудержимом порыве своей преданности гопи, Шрила Санатана Госвами говорит здесь, что никому не под силу описать даже крохотную частицу той сладостной и сокровенной любви, которую чувствуют гопи к всепривлекающему Кришне. Их взаимоотношения с Ним настолько удивительны, что Самому Кришне не хватает слов, чтобы описать их.

### 1.1.3

#### санскрит

> сва-дайита-ниджа-бха̄вам̇ йо вибха̄вйа сва-бха̄ва̄т<br/>
> су-мадхурам аватӣрн̣о бхакта-рӯпен̣а лобха̄т<br/>
> джайати канака-дха̄ма̄ кр̣шн̣а-чаитанйа-на̄ма̄<br/>
> харир иха йати-веш́ах̣ ш́рӣ-ш́ачӣ-сӯнур эшах̣

_сва_ - Своих;
_дайита_ - возлюбленных преданных;
_ниджа_ - их;
_бха̄вам_ - экстаз;
_йах̣_ - кто;
_вибха̄вйа_ - замечая;
_сва-бха̄ва̄т_ - чем Его собственный экстаз;
_су-мадхурам_ - еще слаще;
_аватӣрн̣ах̣_ - низошел;
_бхакта_ - Своего собственного преданного;
_рӯпен̣а_ - в облике;
_лобха̄т_ - из жадности;
_джайати_ - слава;
_канака_ - цвета золота;
_дха̄ма̄_ - с сиянием;
_кр̣шн̣а-чаитанйа_ - Шри Кришна Чайтанья;
_на̄ма̄_ - по имени;
_харих̣_ - Господу Хари;
_иха_ - в этом мире;
_йати_ - человека, отрекшегося от мира;
_веш́ах̣_ - чьи одежды;
_ш́рӣ-ш́ачӣ_ - матери Шачи;
_сӯнух̣_ - сын;
_эшах̣_ - этот;

#### перевод

**Осознавая, что экстаз, который испытывают Его возлюбленные преданные, даже слаще, чем Его собственный, и жаждая испытать его, Господь низошел в этот мир в облике Своего преданного. Одетый как санньяси, окруженный золотым сиянием, Он носит имя Шри Кришна Чайтанья. Слава этому Господу Хари, который явился как сын матери Шачи.**

#### комментарий

Сомнение, которое могло возникнуть при чтении первых двух стихов, может появиться и здесь: «В таком случае как возможно описать эту любовь?» Предвидя этот вопрос, Шрила Санатана Госвами отвечает, что Шри Чайтаньядева – единственный спаситель самых падших и отвратившихся душ. Будучи верховным духовным учителем, Он низошел в этот мир в Своем самом притягательном облике, чтобы распространить здесь трансцендентный вкус санкиртаны, совместного пения Своих святых имен. Шрила Санатана Госвами желает милости Господа Чайтаньи и потому прославляет Его в этом стихе.

Еще глубже той любви, которую испытывает Господь Кришна к своим преданным, та любовь, которую Его самые близкие преданные испытывают к Нему. Отмечая неповторимую сладость такой любви, Господь желает отведать ее. Его желание приводит к тому, что Он принимает облик Своего собственного преданного слуги. Затем Он нисходит на Землю, являясь в области Гауда, в городе Навадвипа, как любимый сын Шачидеви, Гаурасундара, прекраснейшая золотая форма Шри Кришны. Указывая на то, что Господь Чайтанья присутствовал на Земле приблизительно в то же время, когда составлялась эта книга, и что ее автору посчастливилось лично общаться с Ним, Шрила Санатана Госвами использует местоимение эшах («этот»).

Господь Чайтанья испытал то, что не мог рассказать Кришна о любви гопи Вриндавана, и более того, Он раскрыл этот опыт Своим последователям. Это свидетельствует о том, что Господь Чайтанья Махапрабху – высшее проявление Бога. О Своих преданных Господь более высокого мнения, чем даже о Себе Самом. Он говорит:

> нирапекшам муним шантам<br/>
> нирваирам сама-даршанам<br/>
> анувраджамй ахам нитйам<br/>
> пуйейетй ангхри-ренубхих<br/>

«Я хочу очистить материальные миры, пребывающие во Мне, пылью с лотосных стоп Моих преданных. Я всегда следую по стопам Моих чистых преданных, которые умиротворены, свободны от корысти, поглощены мыслями о Моих играх, избегают чувства враждебности и повсюду сохраняют одинаковое расположение духа» (Бхаг., 11.14.16). То, что Господь думает именно так, Он ярко продемонстрировал в Своем воплощении Шри Чайтаньи Махапрабху.

Бхакта-рупена означает «в облике Своего преданного». Но у этого выражения есть и другое, скрытое в стихе значение. Когда Господь Кришна нисходит в материальный мир из Своего вечного царства в облике Господа Чайтаньи, Он приводит с Собой одного из спутников, который рождается в семье Шри Кумара. Эта семья принадлежит к старинному брахманскому роду из южной провинции Карнатака, давшему миру немало прославленных духовных учителей. Спутник этот – Шри Рупа Госвами (бхакта-рупа), брат Шри Санатаны.

В более явном, буквальном смысле, выражение бхакта-рупа означает, что Господь Чайтанья, в одеждах санньяси, явился как преданный Кришны. Играя роль человека, отрекшегося от мира, Шри Шачинандана повсюду учил людей тому как наслаждаться преданностью Господу, то есть Ему Самому. Он продемонстрировал искусство трансцендентного пения имен Кришны и то, как поклоняться Господу и возносить Ему молитвы. Благодаря этой и другой Его деятельности сокровенные тайны према-бхакти стали доступны всему миру, на благо тех, кто живет в нынешний, убогий с духовной точки зрения век. Шрила Сарвабхаума Бхаттачарья выразительно описал милостивый дар Господа Чайтаньи миру:

> калан наштам бхакти-йогам ниджам йах<br/>
> прадушкартум кришна-чаитанйа-нама<br/>
> авирбхутас тасйа падаравинде<br/>
> гадхам гадхам лийатам читта-бхрингах<br/>

«Пусть же мое сознание, подобно пчеле, укроется в лотосе стоп Верховного Господа, воплотившегося сейчас в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Он явился, чтобы объяснить древнюю науку преданного служения Ему, которая с течением времени была почти забыта».

### 1.1.4

#### санскрит

> джайати матхура̄-девӣ ш́решт̣ха̄ пурӣшу мано-рама̄<br/>
> парама-дайита̄ кам̇са̄ра̄тер джани-стхити-ран̃джита̄<br/>
> дурита-харан̣а̄н муктер бхактер апи пратипа̄дана̄дж<br/>
> джагати махита̄ тат-тат-крӣд̣а̄-катха̄сту видӯратах̣

_джайати_ - слава;
_матхура̄-девӣ_ - богине Матхуре-деви;
_ш́решт̣ха̄_ - лучшему;
_пурӣшу_ - из святых городов;
_манах̣-рама̄_ - притягательному для ума;
_парама-дайита̄_ - самому дорогому;
_кам̇са-ара̄тех̣_ - Кришне, врагу Камсы;
_джани-стхити_ - местом Его рождения;
_ран̃джита̄_ - украшенному;
_дурита_ - несчастья;
_харан̣а̄т_ - из-за исчезновения;
_муктех̣_ - освобождения;
_бхактех̣_ - и преданности;
_апи_ - также;
_пратипа̄дана̄т_ - из-за обеспечения;
_джагати_ - по всему миру;
_махита̄_ - восхваляемое;
_тат-тат_ - различных;
_крӣд̣а̄_ - Его игр;
_катха̄_ - упоминание;
_асту_ - пусть остается;
_видӯратах̣_ - отдаленное;

#### перевод

**Слава богине Матхуре-деви, лучшему из святых городов! Она чарует ум, она очень дорога врагу Камсы и украшена местом рождения Господа. Город Матхура славится по всему миру благодаря тому, что рассеивает несчастья и дарует освобождение и преданность, не говоря уж о том, что здесь Господь проводил Свои различные игры.**

#### комментарий

Господь Шри Кришна испытывает огромную привязанность к святой земле Матхуры, поскольку она украшена местами многих Его излюбленных вечных игр. Поэтому округ Матхуры – единственное место в материальной вселенной, где с легкостью можно обрести совершенство, цель всех человеческих усилий – чистую любовь к Богу. Чтобы заслужить благосклонность Шри Матхуры-деви, в этом стихе автор возносит ей хвалу.

Деви значит «управляющая богиня» или «тот, кто вечно сияет». Поскольку Верховный Господь Кришна всегда пребывает в пределах Матхуры, она не испытывает страха перед временем и другими причинами разрушения. Поэтому она – лучший из семи главных священных городов – Каши, Канчи, Аванти, Матхуры, Айодхьи, Майяпури (Харидвара) и Двараки – каждый из которых может даровать человеку освобождение, как это явствует из «Сканда Пураны» (Каши-кханда, 6.68). Вне всякого сомнения, она – лучше всех остальных городов вселенной: высших, низших; принадлежащих людям, полубогам и даже воплощениям Бога. Шри Матхура в высшей степени пленительна и радует ум всякого, кто так или иначе соприкоснулся с ней, поскольку выполняет все виды желаний. В связи с этим в «Сканда Пуране» (Вайшнава-кханда, 5.17.52) говорится:

> три-варга-да каминам йа<br/>
> мумукшунам ча мокша-да<br/>
> бхактиччхор бхакти-да кас там<br/>
> матхурам нашрайед будхах<br/>

«Тем, у кого есть материальные желания, Матхура дарует достижение трех целей человеческой деятельности [религиозности, экономического развития и удовлетворения чувств]. Тем, кто желает освобождения, Матхура дарует освобождение. Тем же редким душам, которые хотят чистой преданности, Матхура дает чистую преданность. Поэтому какой же разумный человек не станет искать прибежища у Матхуры?»

По этим причинам Матхура очень дорога Шри Кришне, врагу злого царя Камсы. Она воистину пользуется особой Его благосклонностью: после того, как Кришна убил Камсу, жители Матхуры едва ли когда-нибудь испытывали страх или горе. Но величайшим знаком благосклонности Кришны к Матхуре стало то, что Он родился и жил в ее пределах. Матхура бхагаван йатра / нитйам саннихито харих: «Господь Хари вечно пребывает в Матхуре» (Бхаг., 10.1.28). Украшенная местом рождения и жительства Верховного Господа, Матхура рассеивает все невзгоды и одаривает освобождением и чистой преданностью. Поэтому ее славят по всему миру. Но слава, которую снискал округ Матхуры, когда Господь Кришна явил там раса-лилу и другие сокровенные игры, не поддается никакому описанию.

Многие Пураны подтверждают, что те, кто приезжает в Матхуру, избавляются от бед, вызванных дурной кармой. В «Вараха Пуране» говорится (165.57 – 58) говорится:

> анйатра йат критам папам<br/>
> тиртхам асадйа нашйати<br/>
> тиртхе ту йат критам папам<br/>
> ваджра-лепо бхавишйати<br/>
> матхурайам критам папам<br/>
> матхурайам винашйати<br/>
> эша пури маха-пунйа<br/>
> йатра папам на тиштхати<br/>

«Где бы ни был совершен грех, последствия его могут рассеяться, когда человек посещает святое место паломничества. Но проступок, совершенный в такой святой тиртхе, покрывает грешника неустранимой оболочкой, твердой, как алмаз. Однако от последствий греха, совершенного в Матхуре, можно избавиться в самой же Матхуре. Поэтому она – самый благоприятный из святых городов. Там последствия грехов не сохраняются». Кроме того, в той же самой Пуране (176.71 – 72) говорится:

> джнанато 'джнанато вапи<br/>
> йат папам самупарджитам<br/>
> су-критам душкритам вапи<br/>
> матхурайам пранашйати<br/>

«Какие бы последствия за прошлые грехи ни накопил человек, осознанно или неосознанно, – все они уничтожаются в Матхуре, вместе с его хорошей и плохой кармой». Согласно «Сканда Пуране» (Вайшнава-кханда, 5.17.44),

> кашй-ади-пурйо йади нама санти<br/>
> тасам ту мадхйе матхураива дханйа<br/>
> йа джанма-маунджи-врата-мритйу-дахаир<br/>
> нринам чатурдха видадхати мокшам<br/>

«Из всех святых городов, подобных Каши, самый благоприятный – Матхура, ибо она дарует людям освобождение четырьмя способами. Освобождение обретает всякий, кто родился в Матхуре, кто получил там посвящение или дал обеты, кто умер там или чье тело там кремировали». А по словам «Падма Пураны»,

> анйешу пунйа-кшетрешу<br/>
> муктир эва маха-пхалам<br/>
> муктаих прартхйа харер бхактир<br/>
> матхурайам хи лабхйате<br/>

«В других святых местах величайшая награда, которую может обрести человек, – это освобождение. Но в Матхуре можно получить то, о чем молят освобожденные души, – преданное служение Господу Хари».

### 1.1.5

#### санскрит

> джайати джайати вр̣нда̄ран̣йам этан мура̄рех̣<br/>
> прийа-тамам ати-са̄дху-сва̄нта-ваикун̣т̣ха-ва̄са̄т<br/>
> рамайати са сада̄ га̄х̣ па̄лайан йатра гопӣх̣<br/>
> сварита-мадхура-вен̣ур вардхайан према ра̄се

_джайати джайати_ - слава, слава;
_вр̣нда-аран̣йам_ - лесу Вриндаван;
_этат_ - этот;
_мура̄рех̣_ - Господу Кришне;
_прийа-тамам_ - дороже всего;
_ати_ - более;
_са̄дху_ - возвышенных святых;
_сва-анта_ - в их сердцах;
_ваикун̣т̣ха_ - на Вайкунтхе;
_ва̄са̄т_ - чем живущих;
_рамайати_ - приносит радость;
_сах̣_ - Он (Кришна);
_сада̄_ - всегда;
_га̄х̣_ - коровы;
_па̄лайан_ - за которыми ухаживают;
_йатра_ - где;
_гопӣх̣_ - гопи;
_сварита_ - где звучит;
_мадхура_ - сладостно;
_вен̣ух̣_ - чья флейта;
_вардхайан_ - возрастает;
_према_ - чистая любовь;
_ра̄се_ - в настроении танца раса;

#### перевод

**Слава, слава лесу Вриндаван – тому месту, где мы живем! Господу Мурари больше нравится жить здесь, чем на Вайкунтхе или в сердцах великих святых. Во Вриндаване Он всегда пасет Своих коров и дарует радость гопи. Их любовь к Нему в настроении танца раса возрастает, стоит им заслышать сладостные звуки Его флейты.**

#### комментарий

Шри Враджа-бхуми, самая священная часть округа Матхуры, – это место, где Верховная Личность Бога явил Свои особенно сладостные игры. В пределах Враджа-бхуми три места имеют особое значение. Впервые в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» эти три места упоминаются в тот момент, когда Кришна и Баларама переезжают из Махавана (по той причине, что там стало опасно):

> вриндаванам говардханам<br/>
> йамуна-пулинани ча<br/>
> викшйасид уттама прити<br/>
> рама-мадхавайор нрипа<br/>

«О царь Парикшит, увидев Вриндаван, Говардхану и берега Ямуны, Рама и Кришна возликовали» (Бхаг., 10.11.36).

Поскольку эти три места наиболее дороги Кришне, Шрила Санатана Госвами восхваляет их, начиная со Шри Вриндавана, в надежде снискать их милость.

Слово джайати («слава») повторяется в этом стихе для того, чтобы выразить высшее превосходство Вриндавана и великую радость, которую испытывает автор, прославляя это место. Здесь снова используется указательный глагол этат («этот»), свидетельствующий о том, что во время написания данной книги Шрила Санатана Госвами жил в лесу Вриндаван.

Во Вриндаване Верховный Господь являет Свою особую красоту и настроение любви, которые Он нигде больше не демонстрирует. Поэтому самым сведущим преданным больше нравится, когда Он находится во Вриндаване, чем когда Он пребывает на Вайкунтхе или в сердцах йогов. Во Вриндаване Кришна всегда доступен взорам Своих совершенных преданных, и это в высшей степени притягательно для них, поскольку Господь непревзойденно красив, а всепривлекающие игры, которые Он являет там, льются бесконечным потоком. Таких неодолимых экстатических ощущений не найти ни в сердцах йогов, ни в «официальном» царстве Бога.

Иногда в других Своих обителях Личность Бога присутствует неявно, однако во Вриндаване такого не бывает. Как уже упоминалось в связи с 4 стихом, Господь Хари всегда присутствует в Матхуре (нитйам саннихито харих). Но слово, которое переведено здесь как «присутствует», можно понять и по-другому – как «скрытый». Хотя Господь всегда присутствует в Матхуре, он может присутствовать там скрыто. Напротив, даже после того, как Кришна и Баларама переехали в Матхуру, женщины Матхуры описывали прогулки Кришны по Враджа-бхуми в настоящем времени, намекая на то, что Он по-прежнему присутствует там в Своем изначальном облике – сейчас и всегда:

> пунйа бата враджа-бхуво йад айам нри-линга-<br/>
> гудхах пурана-пурушо вана-читра-малйах<br/>
> гах палайан саха-балах кванайамш ча венум<br/>
> викридайанчати гиритра-рамарчитангхрих<br/>

«Насколько же благочестива земля Враджи, по которой в облике человека ступает изначальный Господь, Верховная Личность Бога, являя на этой земле многие Свои игры! Его стопам поклоняются Господь Шива и богиня Рама. Украшенный чудесными разноцветными гирляндами из лесных цветов, Он играет на флейте и пасет коров вместе со Своим братом – Баларамой» (Бхаг., 10.44.13).

Кришна всегда пасет Своих коров в лесу Вриндаван, и об этом Шрила Санатана Госвами говорит в данном стихе. В то же время Он всегда ищет возможность поучаствовать в танце раса и других любовных играх с гопи, которые возглавляет Шри Радхика. Этим Он погружает их в состояние совершенного счастья. Когда Он играет на флейте, чарующие звуки которой пленяют всю вселенную, внешне Его намерением является позвать коров. Но одновременно с этим Он пробуждает в сердцах гопи предвкушение будущих наслаждений с Ним. Конечно, главная цель, с которой Он играет на флейте, – усилить экстаз гопи, поскольку высшая причина Его явления на Земле состоит в том, чтобы усилить наслаждение, присущее Его любовному взаимообмену с преданными в этой и других расах. И то, что Он пасет коров, и то, что заигрывает с юными девушками, – лишь средства достичь этого.

### 1.1.6

#### санскрит

> джайати таран̣и-путрӣ дхарма-ра̄джа-сваса̄ йа̄<br/>
> калайати матхура̄йа̄х̣ сакхйам атйети ган̇га̄м<br/>
> мура-хара-дайита̄ тат-па̄да-падма-прасӯтам̇<br/>
> вахати ча макарандам̇ нӣра-пӯра-ччхалена

_джайати_ - слава;
_таран̣и-путрӣ_ - дочери бога Солнца;
_дхарма-ра̄джа_ - бога смерти;
_сваса̄_ - сестре;
_йа̄_ - кто;
_калайати_ - установил;
_матхура̄йа̄х̣_ - с округом Матхуры;
_сакхйам_ - дружбу;
_атйети_ - кто превосходит;
_ган̇га̄м_ - реку Гангу;
_мура-хара_ - убийцы демона Муры;
_дайита̄_ - возлюбленной;
_тат_ - от Его;
_па̄да-падма_ - лотосных стоп;
_прасӯтам_ - которая произошла;
_вахати_ - она несет;
_ча_ - и;
_макарандам_ - нектар;
_нӣра-пӯра_ - тело воды;
_чхалена_ - под предлогом;

#### перевод

**Слава Шри Ямуне, дочери бога Солнца и сестре Ямараджи! Она любимица Кришны, убившим демона Муру. Она подружилась с округом Матхуры, а славой своей затмила Гангадеви. Под предлогом того, что она – река, Ямуна несет в себе нектар, струящийся с лотосных стоп Шри Кришны.**

#### комментарий

Ямуна, самая священная из рек, – украшение Шри Вриндавана-дхамы. Будучи дочерью Вивасвана, бога Солнца, она наделена способностью освещать мир. А как сестра Ямараджа, царя смерти, она в совершенстве исполняет правосудие. Выписывая прекрасный извилистый путь по округу Матхуры, она с разных сторон дружит с этой святой землей. Она – величайшее из всех святых мест омовения, превосходящее своей святостью Гангу, о чем в «Вараха Пуране» (152.30 – 31) рассказывает Господь Вараха:

> ганга шата-гуна прокта<br/>
> матхуре мама мандале<br/>
> йамуна вишрута деви<br/>
> натра карйа вичарана<br/>
> тасйах шата-гуна прокта<br/>
> йатра кеши нипатитах<br/>
> кешйах шата-гуна прокта<br/>
> йатра вишрамито харих<br/>

«О богиня Земли, Ямуна, что находится в Моей обители, Матхуре, в тысячу раз превосходит своей святостью Гангу. Никто не должен сомневаться в этом. То место на берегу Ямуны, где пал демон Кеши, в сто раз более священно, чем Матхура. А в сто раз священнее Кеши-тиртхи – то место неподалеку, где Кришна отдыхал после убийства демона».

Почему же река Ямуна считается столь особенной? Потому, что она особенно дорога Шри Кришне. Она помогает Господу в Его играх в Гокуле, в Матхуре и даже в Двараке. Она берет начало из лотосных стоп Кришны и под предлогом того, что ей надо нести потоки воды, она разносит мед сокровенной преданности Кришне – мед, который на редкость сладок. Любого, кто тем или иным образом обрел ее покровительство, она сразу одаривает благословением, избавляя от материальных страданий и давая духовное удовлетворение.

### 1.1.7

#### санскрит

> говардхано джайати ш́аила-кула̄дхира̄джо<br/>
> йо гопика̄бхир удито хари-да̄са-варйах̣<br/>
> кр̣шн̣ена ш́акра-макха-бхан̇га-кр̣та̄рчито йах̣<br/>
> сапта̄хам асйа кара-падма-тале 'пй ава̄тсӣт

_говардханах̣_ - Говардхану;
_джайати_ - слава;
_ш́аила-кула-адхира̄джах̣_ - император гор-аристократов;
_йах̣_ - кто;
_гопика̄бхих̣_ - гопи;
_удитах̣_ - называемый;
_хари-да̄са_ - слуг Хари;
_варйах̣_ - лучшим из;
_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_ш́акра_ - для Индры;
_макха_ - жертвоприношение;
_бхан̇га_ - прерывание;
_кр̣та-арчитах̣_ - кому поклонялись;
_йах̣_ - кто;
_сапта-ахам_ - неделю;
_асйа_ - Его;
_кара-падма-тале_ - в лотосной руке;
_апи_ - и;
_ава̄тсӣт_ - оставались;

#### перевод

**Слава Говардхану, императору благородных гор! Гопи, что так дороги Господу, называли его лучшим слугой Хари, Господа Кришны. Господь Кришна прервал жертвоприношение, предназначенное для поклонения Индре, чтобы вместо этого поклоняться Говардхану. А потом неделю этот холм покоился на лотосной ладони Господа.**

#### комментарий

Хотя в наши дни Шри Говардхан внешне выглядит как длинный, низкий холм, в действительности он – величайшая из гор, затмевающая своей славой Гималаи, Сумеру и все остальные горные системы и вершины. Превосходя в своем могуществе любую обычную гору, Говардхан служит Кришне в Его личной обители некоторыми сокровенными способами. Он приносит Кришне столько радости, что гопи Враджа прославили его особо:

> хантайам адрир абала хари-даса-варйо<br/>
> йад рама-кришна-чарана-спараша-прамодах<br/>
> манам таноти саха-го-ганайос тайор йат<br/>
> панийа-суйаваса-кандара-канда-мулаих<br/>

«Холм Говардхан – наилучший из всех преданных! О подруги, этот холм одаривает Кришну и Балараму, а также Их телят, коров и друзей-пастушков, всем необходимым: питьевой водой, пещерами, очень мягкой травой, фруктами, цветами и овощами. Так этот холм выражает почтение Господу. И когда лотосные стопы Кришны и Баларамы касаются Говардхана, он выглядит очень радостным» (Бхаг., 10.21.18).

Хотя жители Нанда-враджи подготовили подношения для ежегодного жертвоприношения Индре, Шри Кришна отблагодарил Гири Говардхан, использовав эти подношения для невиданной доселе Говардхана-пуджи. Во время нее жители Враджи поклонялись Говардхану, коровам и брахманам, предлагая горы еды и обходя холм Говардхан. Когда Индра почувствовал себя оскорбленным и попытался страшным ливнем уничтожить Враджа-бхуми, Кришна с легкостью поднял Говардхан левой рукой и продержал его в воздухе семь дней, чтобы защитить Своих преданных. Так Он доказал, что холм Говардхан своим величием превосходит царя небес. Эта чудесная лила подробно описана в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», в главах с 24 по 27.

### 1.1.8

#### санскрит

> джайати джайати кр̣шн̣а-према-бхактир йад-ан̇гхрим̇<br/>
> никхила-нигама-таттвам̇ гӯд̣хам а̄джн̃а̄йа муктих̣<br/>
> бхаджати ш́аран̣а-ка̄ма̄ ваишн̣аваис тйаджйама̄на̄<br/>
> джапа-йаджана-тапасйа̄-нйа̄са-ништ̣ха̄м̇ виха̄йа

_джайати джайати_ - слава, слава;
_кр̣шн̣а_ - Кришне;
_према-бхактих̣_ - чистому преданному служению в зрелой любви;
_йат_ - чьи;
_ан̇гхрим_ - стопы;
_никхила_ - вся;
_нигама_ - Вед;
_таттвам_ - истина;
_гӯд̣хам_ - сокровенная;
_а̄джн̃а̄йа_ - зная которую;
_муктих̣_ - олицетворенное освобождение;
_бхаджати_ - поклоняется ей;
_ш́аран̣а_ - прибежище;
_ка̄ма̄_ - будучи легче достижимо;
_ваишн̣аваих̣_ - преданными Верховного Господа;
_тйаджйама̄на̄_ - будучи отвергнуто;
_джапа_ - от повторения мантры;
_йаджана_ - от ведических жертвоприношений;
_тапасйа̄_ - от аскезы;
_нйа̄са_ - и отречения;
_ништ̣ха̄м_ - свою зависимость;
_виха̄йа_ - оставляет;

#### перевод

**Слава, слава Шри-Кришна-према-бхакти! Зная о том, что в стопах Према-бхакти скрыты все истины Вед, само олицетворенное Освобождение пришло, чтобы поклоняться ей. В действительности, Освобождение, отвергнутое вайшнавами, теперь не зависит от повторения мантр, аскезы, жертвоприношений и отрешенности и жаждет обрести прибежище Према-бхакти.**

#### комментарий

Здесь Шрила Санатана Госвами прославляет Бхактидеви, олицетворенное преданное служение Шри Кришне, и просит ее о благосклонности. Преданное служение Господу Кришне всегда сопровождается премой, чистой любовью. В действительности, в сущности своей бхакти состоит из премы. Менее значительная цель, которую ставят перед собой имперсоналисты (освобождение из круговорота рождения и смерти), сама становится служанкой Бхакти. Освобождение смиренно приближается к стопам Бхактидеви, даже не в силах взглянуть на ее лицо. Иными словами, освобождение приходит даже в результате неполного преданного служения, представленного здесь как стопы Бхактидеви. Даже если человек на короткое время обращается к одному из стандартных способов преданного служения – слушанию, повторению и т.д., – ему гарантировано очень скорое освобождение из плена материального существования, вне зависимости от того, каковы его мотивы. И никакие другие усилия не могут даровать освобождение, если они хоть как-то не сопряжены с преданным служением.

Мукти, олицетворенное освобождение, жаждет вручить себя Бхактидеви, поскольку сознает ее превосходство. Бхакти – суть учения Вед. Поэтому Освобождение отвергает те методы духовного совершенствования, при помощи которых ее пытаются достичь люди, находящиеся на четырех ступенях культурного развития в ведическом обществе. Обычно молодые неженатые ученики практикуются в джапе (повторении мантр), домохозяева проводят ритуальные жертвоприношения, отошедшие от дел лесные отшельники держат строгую аскезу, а отрекшиеся от мира дают обет никогда больше не возвращаться к семейной жизни. Но Освобождение отказывается покориться даже тем, кто правильно и совершенно искренне выполняет все это. А преданным Кришны она делается легко доступна, хотя они и считают ее чем-то незначительным и уделяют ей мало внимания. Вайшнавы – не только преданные, полностью осознавшие свою истинную природу, но и те, кто просто получил посвящение – понимают, в отличие от многих, что по сравнению с преданным служением освобождение не имеет особой ценности. Освобождение покоряется вайшнавам, становясь их смиренной служанкой, но они просто не обращают на нее внимания. Так было раньше, так происходит сейчас и так будет впредь (на что в этом стихе указывает настоящее время глагола тйаджйамана).

Но почему же Освобождение поклоняется стопам Бхактидеви? Потому что она жаждет обрести ее прибежище. Отвергнутая вайшнавами и не зная, к кому еще идти, она тревожится о пристанище, боясь умереть. Тем, кто даже случайно попытался предаться Кришне, она с готовностью отдает себя. Но глупым материалистам, которые стремятся достичь Освобождения, она не демонстрирует никакого расположения. Она даже не смотрит в их сторону. Поэтому всё их повторение мантр, все жертвоприношения, аскеза и отречение никак не помогут достичь ее. Люди, которые стремятся к освобождению лишь этими средствами и пренебрегают преданным служением, – самые неудачливые из всех, ибо им не удалось понять истинную суть ведических писаний.

### 1.1.9

#### санскрит

> джайати джайати на̄ма̄нанда-рӯпам̇ мура̄рер<br/>
> вирамита-ниджа-дхарма-дхйа̄на-пӯджа̄ди-йатнам<br/>
> катхам апи сакр̣д а̄ттам̇ мукти-дам̇ пра̄н̣ина̄м̇ йат<br/>
> парамам амр̣там экам̇ джӣванам̇ бхӯшан̣ам̇ ме

_джайати джайати_ - слава, слава;
_на̄ма-а̄нанда_ - как имя, вызывающее у всех экстаз;
_рӯпам_ - форме;
_мура̄рех̣_ - Господа Мурари (Кришны);
_вирамита_ - оставляя;
_ниджа_ - собственные;
_дхарма_ - общественные обязанности;
_дхйа̄на_ - медитацию;
_пӯджа̄-а̄ди_ - ритуальное поклонение и тому подобное;
_йатнам_ - усилия;
_катхам апи_ - так или иначе;
_сакр̣т_ - лишь единожды;
_а̄ттам_ - принятое;
_мукти-дам_ - дарует освобождение;
_пра̄н̣ина̄м_ - живым существам;
_йат_ - которые;
_парамам_ - величайший;
_амр̣там_ - нектар бессмертия;
_экам_ - единственное;
_джӣванам_ - средство к существованию;
_бхӯшан̣ам_ - украшение;
_ме_ - мое;

#### перевод

**Слава, слава Господу Мурари в форме Его имени, приносящему всем блаженство! Если живое существо отложит в сторону такие дела, как медитация, ритуальное поклонение и социальные обязанности, и даже один-единственный раз произнесет святое имя Господа, оно дарует ему освобождение. Это святое имя – величайший источник вечного наслаждения. Оно – мое украшение и сама жизнь.**

#### комментарий

Самый важный из всех методов преданного служения – повторение святых имен Господа. Повторение Его имени – это ананда-рупам, чистое блаженство, поскольку оно наполняет сердце экстазом. Повторение святых имен – ананда-рупа еще и потому, что они есть сущность экстаза и наделяют экстазом все, к чему прикоснутся.

В этом стихе автор снова дважды повторяет свое восклицание джайати. Это указывает на то, что харинама, имя Господа, есть величайшее проявление привлекательности и милости Верховного Господа. Тот, кто понимает ценность харинамы, скорее будет полагаться на ее повторение, чем на какие-либо другие духовные практики. Выполнение предписанных обязанностей в рамках варнашрамы доставляет много хлопот. Те, кто утратил интерес к ритуальным обязанностям в варнашраме, занимаются йогической медитацией, либо пытаясь слиться с безличным Брахманом, либо выполняя таким образом преданное служение. Но и в том и в другом случае это также очень трудно, поскольку подразумевает подавление ума и чувств. Поклонение Божеству Господа сопряжено с трудностями в том смысле, что поклоняющемуся нужно очистить все предметы, предназначенные для предложения, а также свое тело и сердце. Трудности сопровождают и другие методы преданного служения, такие как слушание (ведь чтобы правильно делать это, нужно выполнить непростые предварительные требования: например, найти подходящего, достойного вайшнава, которого можно слушать). Поэтому оставив в стороне заботу о том, как достичь успеха в этих видах преданного служения, разумные преданный просто сосредоточит свое внимание на харинаме и таким образом легко достигнет результатов всех перечисленных методов.

Девахути, мать Господа Капиладевы, подтверждает это в своих молитвах, обращенных к сыну:

> ахо бата шва-пачо 'то гарийан<br/>
> йадж-джихвагре вартате нама тубхйам<br/>
> тепус тапас те джухувух саснур арйа<br/>
> брахманучур нама гринанти йе те<br/>

«Слава и хвала тем, чей язык повторяет Твое святое имя! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов. Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и огненные жертвоприношения и обрели все добродетели ариев. Чтобы получить возможность повторять Твое святое имя, они должны были совершать омовения в святых местах паломничества, изучать Веды и выполнять все предписания шастр» (Бхаг., 3.33.7).

Аналогичное утверждение содержится и в «Шри Вишну Пуране» (6.2.17):

> дхйайан крите йаджан йаджнаис<br/>
> третайам двапаре 'рчайан<br/>
> йад апноти тад апноти<br/>
> калау санкиртйа кешавам<br/>

«То, чего в век Крита достигали при помощи медитации, в Трета-югу – посредством ритуальных жертвоприношений, а в эпоху Двапара – поклоняясь Божеству Господа, в этот век Кали можно достичь, громко повторяя имена Кешавы».

У сомневающегося человека столь легкий успех от повторения харинамы может вызвать вопрос: «При помощи харинамы можно заработать репутацию верующего, финансовый успех и материальное наслаждение. Но освобождение – это нечто иное. Освобождение могут обрести лишь те, кто достоин этого с духовной точки зрения. Преданные, которые с совершенной верой и преданностью повторяют харинаму, достигнут освобождения в лучшем случае лишь после долгой практики». В данном стихе Шрила Санатана Госвами опровергает это сомнение. Он провозглашает, что любое живое существо может один-единственный раз повторить имя Господа Хари – пусть даже ненамеренно, в насмешку, в шутку или испытывая материальные страдания – святое имя все равно обязательно наградит его освобождением. Повторять святое имя можно и не понимая истинного смысла этого – это может быть лишь отражение или тень святого имени (намабхаса) – все равно это приведет к освобождению. «Шримад-Бхагаватам» снова и снова повторяет это:

> этаваталам агха-нирхаранайа пумсам<br/>
> санкиртанам бхагавато гуна-карма-намнам<br/>
> викрушйа путрам агхаван йад аджамило 'пи<br/>
> нарайанети мрийамана ийайа муктим<br/>

«Знайте же, что тот, кто повторяет имя Господа и воспевает Его добродетели и деяния, без труда избавляется от последствий всех своих грехов. Это единственно верный путь искупления грехов. Имя Господа, произнесенное без оскорблений, дарует освобождение даже тому, кто произносит его невнятно. Аджамила был законченным грешником, но когда, лежа на смертном одре, он произнес святое имя, это освободило его от материального рабства, ибо он вспомнил имя Нараяны, хотя и звал сына» (Бхаг., 6.3.24).

> читрам видура-вигатах сакрид ададита<br/>
> йан-намадхейам адхуна са джахати бандхам<br/>

«Даже неприкасаемый, стоящий ниже четырех сословий, освобождается из материального плена, стоит ему лишь раз произнести святое имя Господа» (Бхаг., 5.1.35).

> йан-нама-сакрич-чхраванат<br/>
> пуккашо 'пи вимучйате самсарат<br/>

«О мой Господь, даже низшие из людей, чандалы, немедленно очищаются от всей материальной скверны, стоит им лишь однажды услышать звук Твоего святого имени» (Бхаг., 6.16.44).

В «Прабхаса-кханде» «Сканда Пураны» также говорится:

> мадхура-мадхурам этан мангалам мангаланам<br/>
> сакала-нигама-валли-сат-пхалам чит-сварупам<br/>
> сакрид апи паригитам шраддхайа хелайа ва<br/>
> бхригу-вара нара-матрам тарайет кришна-нама<br/>

«О лучший из потомков Бхригу, святое имя Кришны – сладчайшее из сладкого и благоприятнейшее из благоприятного. Оно – трансцендентный плод всех Вед и всецело духовно по своей природе. Всякий, кто хоть единожды повторил его – будь то с верой или с презрением, – обретает освобождение».

Хотя обычно повторение харинамы считается занятием для языка, в этом должны быть задействованы все способности нашего сознания. Ум может размышлять над слогами имен Господа и их смыслом, а внешние чувства – взаимодействовать с харинамой, каждое по-своему. Способность говорить и слушать используется в повторении харинамы явно, но и при помощи осязания можно ощутить святое имя, когда оно написано на теле священной глиной. Глаза могут созерцать святое имя, написанное в разных местах. Руки и ноги можно использовать для того, чтобы нести знамя, на котором написано святое имя, и так далее.

В конце этого стиха Шрила Санатана описывает собственные взаимоотношения с харинамой. Она для него – всё. Все остальное – неважно. Харинама для него – это нектар бессмертия и счастье истинного освобождения. Блаженства, которое дарует харинама, в бесконечное число раз превосходит счастье от растворения в безличном Брахмане и больше, чем блаженство, которое испытывают обитатели Вайкунтхи. Оно слаще всего прочего, что влечет к себе. Оно – единственное украшение Санатаны Госвами и сама его жизнь. Оно – неисчерпаемый источник всего благоприятного, и на нем сосредоточено все его внимание.

### 1.1.10

#### санскрит

> намах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандра̄йа<br/>
> нирупа̄дхи-кр̣па̄-кр̣те<br/>
> йах̣ ш́рӣ-чаитанйа-рӯпо 'бхӯт<br/>
> танван према-расам̇ калау

_намах̣_ - поклоны;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандра̄йа_ - Шри Кришначандре;
_нирупа̄дхи_ - беспричинную;
_кр̣па̄_ - милость;
_кр̣те_ - дающему;
_йах̣_ - который;
_ш́рӣ-чаитанйа_ - Шри Чайтаньи Махапрабху;
_рӯпах̣_ - в форме;
_абхӯт_ - явился;
_танван_ - распространяя;
_према-расам_ - вкус чистой любви;
_калау_ - в наш век;

#### перевод

**Я склоняюсь перед Шри Кришначандрой, который проливает на нас беспричинную милость. В этот век Он явился как Шри Чайтанья Махапрабху, чтобы распространить вкус чистой любви.**

#### комментарий

В завершение своих вступительных молитв мангалачарана Шрила Санатана Госвами выражает почтение своему Божеству – Шри Чайтанье Махапрабху, первому духовному учителю сампрадаи Гаудия-вайшнавов. Господь Чайтанья одаривает Своей беспричинной милостью все живые существа, независимо от того, заслужили они этого или нет. Он распространяет вкус расы, сокровенного эмоционального взаимообмена между Богом и Его преданными – редчайший дар из духовного мира. Лишь очень немногие в материальном мире знают, что такое раса. Из множества рас, царящих в духовном мире, та, что находится у лотосных стоп Чайтаньи Махапрабху, – самая драгоценная и совершенная. Поэтому любому человеку в современном мире обрести ее должно быть чрезвычайно трудно. Но Господь Чайтанья, будучи в высшей степени сострадателен, раздает эту расу неблагодарным, сопротивляющимся этому обусловленным душам. Разумные и удачливые люди воспримут Его милость, добровольно служа Его миссии санкиртаны.

### 1.1.11

#### санскрит

> бхагавад-бхакти-ш́а̄стра̄н̣а̄м<br/>
> айам̇ са̄расйа сан̇грахах̣<br/>
> анубхӯтасйа чаитанйа-<br/>
> деве тат-прийа-рӯпатах̣

_бхагават-бхакти-ш́а̄стра̄н̣а̄м_ - писаний, которые учат преданному служению Верховному Господу;
_айам_ - это;
_са̄расйа_ - сути;
_сан̇грахах̣_ - собрание;
_анубхӯтасйа_ - которая (суть) была осмыслена;
_чаитанйа-деве_ - под покровительством Господа Чайтаньи Махапрабху;
_тат_ - Его;
_прийа_ - от дорогого преданного;
_рӯпатах̣_ - Шри Рупы;

#### перевод

**В этой книге собрана суть священных писаний, которые учат преданному служению Верховному Господу. Сам я осмыслил суть этих наставлений под покровительством Господа Чайтаньи Махапрабху. Я получил их от Его дорогого преданного – Шри Рупы.**

#### комментарий

Прославив Господа Шри Кришну, Его лучших преданных, Его личную обитель и преданное служение Ему, теперь Шрила Санатана Госвами переходит к предмету своей книги. «Шри Брихад-Бхагаватамрита» – не вымысел и не фантазия. Она авторитетна, поскольку в ней сконцентрированы самые важные наставления из ведических писаний, описывающие чистую науку любовного служения Верховной Личности. Иногда в «Шри Брихад-Бхагаватамрите» прямо цитируются отрывки из священных писаний, иногда в текст вплетаются отдельные фразы и слова из них, а иногда пересказываются содержащиеся в них идеи.

Автор «Шри Брихад-Бхагаватамриты», Шрила Санатана Госвами – чистый преданный, свободный от мирской корысти – полностью осознал науку према-бхакти. Он искусно изложил ее в изящных стихах, ясно и без излишней навязчивости со своей стороны. В своих попытках перевести этот великий труд на английский язык, объяснить его и правильно понять, мы можем только молиться Шриле Санатане Госвами, чтобы он даровал нам духовную силу, которая поможет нам добросовестно выполнить свои обязанности переводчика и читателей.

Как же сумел Шрила Санатана собрать под одним заголовком суть многих священных писаний? Многие годы умом своим он старательно постигал многие священные писания, а в глубине сердца медитировал на преданное служение Господу. Эти внешние и внутренние исследования он проводил под сочувствующим руководством и защитой Господа сознания (чайтанйа-дева), т.е. Шри Васудевы, Сверхдуши. Медитируя на Него, активно служа Ему в Его трансцендентных играх, Шрила Санатана Госвами снискал всю милость Господа Васудевы. Он медитировал на деяния Верховной Личности, Шри Кришны, Нанда-нанданы, который с наслаждением играет на флейте и чье прекрасное тело изогнуто в трех местах. Благодаря беспричинной милости Шри Кришны человек может успешно сосредоточиться на Нем и при помощи высшего восприятия убедиться, каковы цели всего богооткровенного знания.

Иной, более сокровенный смысл выражений чаитанйа-деве и тат-прийа-рупатах, состоит в следующем. Господь Кришна выполняет сейчас Свою миссию санкиртаны, явившись как сын Шачидеви. Обрести Его совершенную милость можно, если интенсивно медитировать на Его всепривлекающий облик золотого цвета (прийа-рупа), в котором Он одет в шафрановые одежды санньяси. Тат-прийа-рупатах также может относиться к Шри Рупе Госвами, дорогому слуге Господа Чайтаньи и преданному товарищу Шри Санатаны по работе. Хотя Шри Рупа считал Санатану (который приходился ему старшим братом) своим духовным учителем, здесь Шрила Санатана говорит о том, что Рупа помог ему обрести свой путь на стезе према-бхакти. Установить суть духовной истины можно только по милости Верховного Господа и Его чистых преданных.

### 1.1.12

#### санскрит

> ш́р̣н̣ванту ваишн̣ава̄х̣ ш́а̄страм<br/>
> идам̇ бха̄гавата̄мр̣там<br/>
> су-гопйам̇ пра̄ха йат премн̣а̄<br/>
> джаиминир джанамеджайам

_ш́р̣н̣ванту_ - пусть они услышат;
_ваишн̣ава̄х̣_ - вайшнавы;
_ш́а̄страм_ - писание;
_идам_ - это;
_бха̄гавата-амр̣там_ - «Шри Бхагаватамриту»;
_су-гопйам_ - самое сокровенное;
_пра̄ха_ - поведал;
_йат_ - которое;
_премн̣а̄_ - с любовью;
_джаиминих̣_ - Джаймини Риши;
_джанамеджайам_ - царю Джанамеджае;

#### перевод

**Пусть вайшнавы милостиво выслушают это сокровенное писание, «Шри Бхагаватамриту», которое в воодушевлении чистой любви поведал царю Джанамеджае Джаймини Риши.**

#### комментарий

В отличие от книг, в основе которых лежит вымысел, эта книга обладает авторитетом священного писания. Цель ее состоит не в том, чтобы развлечь читателя или наставить его в морали и благочестии, а в том, чтобы обучить его высочайшим принципам духовной жизни и помочь тем, кто с верой ее читает, встать на путь, ведущий к абсолютному совершенству. Название «Бхагаватамрита» очень подходит ей, поскольку эта книга содержит самую сладостную суть (амриту) богооткровенных писаний, посвященных преданности Верховному Господу (Бхагавану). Со временем мы еще яснее увидим, насколько подходит книге это название.

Шри Санатана Госвами говорит, что читать эту книгу должны только вайшнавы, преданные Бога, поскольку остальные поймут ее неправильно. Он говорит это из сострадания к непреданным. Поскольку сердца людей, не имеющих вкуса к личному служению Господу Вишну, нечисты, скорее всего, они не поверят тому, что говорится здесь, и реакция их на эту книгу будет оскорбительной. Более того, хотя слово вайшнава технически относится к тем, кто посвящен в поклонение Верховному Господу, в данном контексте оно указывает на более конкретную группу людей – на преданных, которым знаком вкус взаимоотношений с Кришной и которые жаждут наслаждаться нектаром с лотосных стоп любимого сына Нанды Махараджа.

Стандартное определение вайшнава дается в «Падма Пуране» (Сварга-кханда, 31.112 – 113):

> сангам са-мудрам са нйасам<br/>
> са-риши-ччханда-даиватам<br/>
> са-дикша-видхи са-дхйанам<br/>
> са-йантрам двадашакшарам<br/>
> аштакшарам атханйам ва<br/>
> йе мантрам самупасате<br/>
> джнейас те ваишнава лока<br/>
> вишнв-арчана-ратах сада<br/>

«Вайшнавами следует считать тех, кто регулярно поклоняется Господу Вишну и повторяет либо двенадцатисложную Вишну-мантру, либо восьмисложную, либо другие мантры, посвященные Ему. Мантру надлежит должным образом получить в процессе посвящения, одновременно с этим услышав наставления о второстепенных ритуалах, жестах рук и нанесении на тело отметок относительно мантры. Такие вайшнавы должны знать размер, на который читается мантра, мудреца, который поведал ее, Божество, которому поклоняются с ее помощью, способ предварительной медитации на мантру и символ, при помощи которого она изображается визуально». В общем смысле, вайшнавом можно считать любого, кто поклоняется Вишну и получил посвящение, и даже более того – любого монотеиста. Но только чистые преданные Шри Нанда-кишоры смогут в полной мере насладиться чтением «Брихад-Бхагаватамриты».

«Пусть вайшнавы милостиво выслушают». Хотя Шрила Санатана близок к вайшнавам, всегда погруженным в сокровенное служение Господу, он обращается к ним в формальной, отстраненной манере, поскольку питает огромное уважение к слугам Господа и считает себя недостойным обращаться к ним.

Сокровенное послание, заключенное в Первой части книги, будет передано в беседе, состоявшейся в древние времена между двумя возвышенными вайшнавами – Джаймини Риши и царем Джанамеджаей. В «Бхагавад-гите» (10.22) Господь Кришна подтверждает, что мудрец Джаймини – великий преданный. Веданам сама-ведо 'сми: «Из Вед Я – Сама Веда». Джаймини стал первым учителем, которому Шрила Веда-вьяса доверил эту лучшую из четырех Вед. Это означает, что Вьясадева признавал его осведомленность в том, что касается смысла Сама Веды, сосредоточенного на преданном служении Верховному Господу. В своих наставлениях Джаймини делает сильный упор на совершение жертвоприношений, но его цель в этом случае – помочь брахманам-материалистам постепенно подготовиться к более возвышенному восприятию Вед – с точки зрения преданности Господу. Такое понимание представлено в Упанишадах и Веданта-сутре. Кроме того, Джаймини прославился тем, что воспел славу Господа Джаганнатхи, прославленного Божества Кришны, которому поклоняются в Ориссе, в городе Пури. Шри Джанамеджая, достойный сын Махараджи Парикшита, также был чистым преданным Кришны. Его страстно влекло к слушанию рассказов о Господе Вишну и вайшнавах. Испытывая сильную любовь к Личности Бога и Его преданным, Джаймини поведал Джанамеджае сокровенные истины «Бхагаватамриты». Никакими мирскими мотивами невозможно оправдать публичное обсуждение столь сокровенных вопросов.

### 1.1.13

#### санскрит

> мунӣндра̄дж джаиминех̣ ш́рутва̄<br/>
> бха̄рата̄кхйа̄нам адбхутам<br/>
> парӣкшин-нандано 'пр̣ччхат<br/>
> тат-кхилам̇ ш́раван̣отсуках̣

_муни-индра̄т_ - от лучшего из мудрецов;
_джаиминех̣_ - Джаймини;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_бха̄рата-а̄кхйа̄нам_ - изложение «Махабхараты»;
_адбхутам_ - удивительное;
_парӣкшит-нанданах̣_ - сын Парикшита;
_апр̣ччхат_ - спросил;
_тат_ - того;
_кхилам_ - о дополнении;
_ш́раван̣а-утсуках̣_ - горя желанием услышать;

#### перевод

**После того, как Джанамеджая, сын Парикшита, прослушал чудесную «Махабхарату», которую прочел великий мудрец Джаймини, он хотел слушать еще и поэтому попросил мудреца рассказать что-то дополнительно к этой эпопее.**

#### комментарий

Здесь говорится о том, когда и при каких обстоятельствах Джаймини изложил Джанамеджае это повествование. «Махабхарата», составленная Вьясадевой, – это история династии Бхаратов, династии праведных царей. В единственной доступной в наши дни версии «Махабхараты» ее рассказчик Вайшампаяна говорит, что наряду с ней существуют и другие аутентичные версии этой истории. Одна из этих «других» «Махабхарат» была поведана мудрецом Джаймини Риши тому же самому Джанамеджае, который прежде выслушал «Махабхарату» от Вайшампаяны. Эта вторая версия произвела на царя удивительное впечатление, поскольку ранее он не слышал ничего подобного. Поэтому он с нетерпением спрашивал, не осталось ли чего-то еще, что он мог бы послушать. Джаймини сумел выполнить его просьбу. Подобно тому, как «Хари-вамша» является кхилой (дополнением) к «Махабхарате» Вайшампаяны, «Шри Брихад-Бхагаватамрита» дополняет «Махабхарату» Джаймини.

### 1.1.14

#### санскрит

> ш́рӣ-джанамеджайа ува̄ча<br/>
> на ваиш́ампа̄йана̄т пра̄пто<br/>
> брахман йо бха̄рате расах̣<br/>
> тватто лабдхах̣ са тач-чхешам̇<br/>
> мадхурен̣а сама̄пайа

_ш́рӣ-джанамеджайах̣ ува̄ча_ - Шри Джанамеджая сказал;
_на_ - не;
_ваиш́ампа̄йана̄т_ - от Вайшампаяны;
_пра̄птах̣_ - обретенный;
_брахман_ - о брахман;
_йах̣_ - который;
_бха̄рате_ - из «Махабхараты»;
_расах̣_ - вкус;
_тваттах̣_ - от тебя;
_лабдхах̣_ - обретенный;
_сах̣_ - то;
_тат_ - его;
_ш́ешам_ - приложение;
_мадхурен̣а_ - сладостью;
_сама̄пайа_ - дополни;

#### перевод

**Шри Джанамеджая сказал: О брахман, слушая «Махабхарату» в изложении Вайшампаяны, я не ощущал такого вкуса, который ощутил теперь, выслушав ее от тебя. Пожалуйста, закончи свой рассказ, дополнив его совершенной сладостью.**

#### комментарий

Царю Джанамеджае больше понравилась вторая версия «Махабхараты», которую он услышал от Джаймини Риши, поскольку в ней более явно были показаны трансцендентные расы любовного служения Кришне. «Махабхарата» Шрилы Двайпаяны Вьясы была обращена к возможно более широкому кругу читателей, в том числе к легкомысленным женщинам, к людям с низким уровнем культуры и брахманам-материалистам. Поэтому по ходу повествования он по большей части скрыл славу Господа Кришны. В «Махабхарате», рассказанной Вайшампаяной, Господь Кришна обычно действует, подчиняясь Пандавам, как их друг и советчик, и очень редко демонстрируется Его верховное положение. По свидетельству Джанамеджаи, записанному для нас Шрилой Санатаной Госвами, «Махабхарата» Джаймини, напротив, представляла собой писание в духе чистой преданности Господу и была столь же возвышенна, как и более поздний шедевр Вьясадевы – «Шримад-Бхагаватам».

Шрила Санатана – трансцендентный гений. Он вечный житель Голоки Вриндаваны и близкий спутник внутренней энергии наслаждения Личности Бога. Он с легкостью может увидеть все, что захочет – в прошлом, настоящем или будущем, в том числе и прочитать утерянные священные писания прошедших веков. Если мы верим в это, мы найдем в «Шри Брихад-Бхагаватамрите» нечто большее, чем изощренное наслаждение для чувств, которое незрелые преданные иногда называют «нектаром»; мы найдем наше вечное «я».

Джанамеджая обращается к Джаймини, называя его словом брахман, что обычно так и переводится: «О брахман!» Но здесь это слово может означать также следующее: «О олицетворение Брахмана, звука Вед!»

Царь обращается к Джаймини с просьбой, которую слушатель вправе высказать говорящему: чтобы рассказ его закончился чем-нибудь особенно восхитительным. Мадхурена самапайет («заканчивать следует на сладостной ноте») – расхожее выражение среди знатоков поэзии преданности. Здесь элемент мадхура, о котором просят рассказчика, особенно относится к расе. Раса – это экстатический вкус отношений, существующих лишь между Верховным Господом и Его чистыми преданными в разных видах личного взаимообмена любовью. Рассказ, который Джанамеджая слышит от Джаймини надлежащим образом завершится этой расой, подобно тому, как хороший обед заканчивается десертом, таким как шриканд.

### 1.1.15-16-17

#### санскрит

> ш́рӣ-джаиминир ува̄ча<br/>
> ш́ука-девопадеш́ена<br/>
> нихата̄ш́еша-са̄дхвасам<br/>
> самйак-пра̄пта-самаста̄ртхам̇<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣а-према-самплутам

> санникр̣шт̣а-ниджа̄бхӣшт̣а-<br/>
> пада̄рохан̣а-ка̄лакам<br/>
> ш́рӣмат-парӣкшитам̇ ма̄та̄<br/>
> тасйа̄рта̄ кр̣шн̣а-татпара̄

> вира̄т̣а-танайаика̄нте<br/>
> 'пр̣ччхад этан нр̣поттамам<br/>
> прабодхйа̄нандита̄ тена<br/>
> путрен̣а снеха-самплута̄

_ш́рӣ-джаиминих̣ ува̄ча_ - Шри Джаймини сказал;
_ш́укадева_ - Шукадевы;
_упадеш́ена_ - наставлениями;
_нихата_ - уничтожен;
_аш́еша_ - весь;
_са̄дхвасам_ - чей страх;
_самйак_ - совершенно;
_пра̄пта_ - обрел;
_самаста_ - все;
_артхам_ - чьи стремления;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - к Шри Кришне;
_према_ - в чистую любовь;
_самплутам_ - погруженный;
_санникр̣шт̣а_ - будучи неминуемо;
_ниджа_ - его;
_абхӣшт̣а_ - желаемое;
_пада-а̄рохан̣а_ - вознесения к месту назначения;
_ка̄лакам_ - время;
_ш́рӣмат-парӣкшитам_ - Шриман Парикшит;
_ма̄та̄_ - мать;
_тасйа_ - его;
_а̄рта̄_ - расстроенная;
_кр̣шн̣а-тат-пара̄_ - всецело преданная Кришне;
_вира̄т̣а-танайа̄_ - дочь царя Вираты;
_эка̄нте_ - в безлюдном месте;
_апр̣ччхат_ - спросила;
_этат_ - этого;
_нр̣па-уттамам_ - самого прекрасного царя;
_прабодхйа_ - утешаемая;
_а̄нандита̄_ - довольная;
_тена_ - им;
_путрен̣а_ - своим сыном;
_снеха_ - в любовь;
_самплута̄_ - погрузилась;

#### перевод

**Шри Джаймини сказал: Выслушав наставления Шукадевы Госвами, Шриман Парикшит избавился от всех страхов. Все его стремления были удовлетворены, и он погрузился в чистую любовь к Шри Кришне. И когда настало время царю вознестись к желанной цели, к нему, сидящему в одиночестве, обратилась в великой печали его мать, дочь Вираты, преданная Господа Кришны. После того, как Парикшит утешил и порадовал ее своим приветствием, она, поглощенная любовью к сыну, задала ему следующий вопрос.**

#### комментарий

Чтобы удовлетворить искреннее желание царя Джанамеджаи, Джаймини вспоминает, как несколькими годами ранее святой отец Джанамеджаи, Парикшит, закончил выслушивать «Шримад-Бхагаватам» от Шукадевы Госвами. Настал его час готовиться к неминуемой смерти. Тут Джаймини Риши открывает секрет: оказывается, в этот момент к Махарадже Парикшиту пришла его мать, чтобы повидаться с сыном. Хотя царь сидел в нескольких километрах от своего дворца и жить ему оставалось совсем немного, его мать, Уттара, побуждаемая желанием еще раз повидаться с ним и зная, что никогда больше его не увидит, не захотела терять последнюю возможность услышать от него рассказы о Кришне.

После того, как Шукадева изложил Махарадже Парикшиту «Шримад-Бхагаватам», царь больше не боялся ни чудовищного крылатого змея, ни любой другой материальной иллюзии. Он получил благословение божественной супруги Господа, Шри (Шриман). Он без усилий достиг всех благ, которые может принести человеку каждая из четырех главных целей его стараний – религиозность, экономическое развитие, наслаждение чувств и освобождение. Но он обрел и нечто другое, помимо этих благ. Он погрузился в поток према-расы, струящийся от лотосных стоп Шри Кришны. Его мать пришла, когда он был поглощен этим экстазом.

Мать, которая вот-вот потеряет сына, естественным образом впадает в отчаяние. Но горячее желание услышать то, что ее сын только что услышал от Шукадевы Госвами о славе Господа Кришны, затмило печаль Уттары. Она хотела услышать сокровенную суть наставлений Шукадевы и поэтому подошла к сыну в то время, когда он сидел в одиночестве. Махараджа Парикшит успокоил ее словами приветствия и философски напомнил ей об иллюзорной природе рождения и смерти. Тем самым он быстро рассеял ее материнскую тревогу. Тогда она преисполнилась радости и любви к Шри Кришне и к своему сыну, Его великому преданному.

### 1.1.18

#### санскрит

> ш́рӣ-уттарова̄ча<br/>
> йач чхукенопадишт̣ам̇ те<br/>
> ватса нишкр̣шйа тасйа ме<br/>
> са̄рам̇ прака̄ш́айа кшипрам̇<br/>
> кшӣра̄мбходхер ива̄мр̣там

_ш́рӣ-уттара̄ ува̄ча_ - Шри Уттара сказала;
_йат_ - которое;
_ш́укена_ - Шукадевой;
_упадишт̣ам_ - изложенное;
_те_ - тебе;
_ватса_ - дорогой сын;
_нишкр̣шйа_ - выделив;
_тасйа_ - из этого;
_ме_ - для меня;
_са̄рам_ - суть;
_прака̄ш́айа_ - пожалуйста, покажи;
_кшипрам_ - быстро;
_кшӣра-амбходхех̣_ - из молочного океана;
_ива_ - как;
_амр̣там_ - нектар;

#### перевод

**Благословенная Уттара сказала: Дорогой мой сын, пожалуйста, выдели суть из того, чему тебя учил Шукадева, и поскорее раскрой ее мне, словно извлекая нектар бессмертия пахтанием молочного океана.**

#### комментарий

«Шримад-Бхагаватам» – «зрелый плод с древа желаний Вед» (нигама-калпатарор галитам пхалам). Все, что сказал Шри Шукадева Махарадже Парикшиту, важно. В его словах представлены лучшие наставления Вед, отобранные и расположенные таким образом, чтобы быстро и уверенно вести изучающих «Шримад-Бхагаватам», к чистому преданному служению Кришне. Но у Уттары не было семи дней, чтобы выслушать от своего сына весь «Шримад-Бхагаватам», от начала до конца. Ее жажду чистого нектара према-бхакти могло бы утолить только если бы Парикшит выделил для нее суть из сути и рассказал ей это за короткое время, что у него осталось.

Кто-то может предположить, что Парикшиту нужно было всего лишь пересказать ей какую-нибудь из сокровенных игр Кришны во Вриндаване. Но это неправильно. Должным образом насладиться вкусом самых близких любовных отношений Господа человек может только после того, как сердце его очистилось. Поэтому, прежде чем приступить к изложению вриндавана-лилы Кришны, Шукадева Госвами, чтобы подготовить Парикшита Махараджа к ее полному восприятию, рассказал первые девять песней «Шримад-Бхагаватам». Сейчас мать Уттара рассудительно просит сына воспользоваться его проницательностью, чтобы устранить ее заблуждения и возвысить ее до сознания Кришны. Подобно тому, как крестьянин берет несколько стеблей сахарного тростника, чтобы выжать из них чашку сладкого сока, Парикшит должен тщательно обдумать то, что он осознал, прослушав весь «Шримад-Бхагаватам», и выделить из этого самую суть. Или же, если воспользоваться метафорой, которую привела сама Уттара, его рассказ должен стать подобием нектара бессмертия, который полубоги и демоны с огромным трудом извлекли из молочного океана, вспахтав его.

### 1.1.19

#### санскрит

> ш́рӣ-джаиминир ува̄ча<br/>
> ува̄ча са̄дарам̇ ра̄джа̄<br/>
> парӣкшин ма̄тр̣-ватсалах̣<br/>
> ш́рута̄тй-адбхута-говинда-<br/>
> катха̄кхйа̄на-расотсуках̣

_ш́рӣ-джаиминих̣ ува̄ча_ - Шри Джаймини сказал;
_ува̄ча_ - сказал;
_са-а̄дарам_ - с почтением;
_ра̄джа̄ парӣкшит_ - царь Парикшит;
_ма̄тр̣-ватсалах̣_ - с любовью к матери;
_ш́рута_ - то, что услышал;
_ати-адбхута_ - чудесное;
_говинда_ - о Господе Говинде;
_катха̄-а̄кхйа̄на_ - пересказа повествования;
_раса_ - насладиться вкусом;
_утсуках̣_ - горя желанием;

#### перевод

**Шри Джаймини сказал: Чувствуя любовь к матери и желая насладиться пересказом только что услышанного чудесного повествования о Господе Говинде, царь Парикшит с почтением ответил ей.**

#### комментарий

Поскольку «Шримад-Бхагаватам», пробудил в сердце Парикшита трансцендентное влечение, царь был не против удовлетворить просьбу своей матери. Вдобавок к тому, что Парикшит и так был готов с огромным энтузиазмом слушать и повторять «Шримад-Бхагаватам», естественная привязанность к матери еще более усилила его желание говорить. В таком настроении он был готов раскрыть ей суть «Шримад-Бхагаватам».

### 1.1.20

#### санскрит

> ш́рӣ-вишн̣ура̄та ува̄ча<br/>
> ма̄тар йадй апи ка̄ле 'смим̇ш́<br/>
> чикӣршита-муни-вратах̣<br/>
> татха̄пй ахам̇ тава праш́на-<br/>
> ма̄дхурӣ-мукхарӣ-кр̣тах̣

_ш́рӣ-вишн̣ура̄тах̣ ува̄ча_ - Шри Вишнурата (Парикшит) сказал;
_ма̄тах̣_ - о мать;
_йади апи_ - хотя;
_ка̄ле_ - во время;
_асмин_ - это (прямо перед смертью);
_чикӣршита_ - желателен;
_муни-вратах̣_ - обет молчания;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_ахам_ - я;
_тава_ - твоего;
_праш́на_ - вопроса;
_ма̄дхурӣ_ - очарованием;
_мукхарӣ-кр̣тах̣_ - склоняюсь к тому, чтобы говорить;

#### перевод

**Шри Парикшит, известный как Вишнурата, сказал: Мама, в подобное время следует соблюдать молчание, но твой восхитительный вопрос побуждает меня говорить.**

### 1.1.21-22-23

#### санскрит

> гурох̣ праса̄датас тасйа<br/>
> ш́рӣмато ба̄дара̄йан̣ех̣<br/>
> пран̣амйа те са-путра̄йа̄х̣<br/>
> пра̄н̣а-дам̇ прабхум ачйутам

> тат-ка̄рун̣йа-прабха̄вен̣а<br/>
> ш́рӣмад-бха̄гавата̄мр̣там<br/>
> самуддхр̣там̇ прайатнена<br/>
> ш́рӣмад-бха̄гаватоттамаих̣

> мунӣндра-ман̣д̣алӣ-мадхйе<br/>
> ниш́читам̇ махата̄м̇ матам<br/>
> маха̄-гухйа-майам̇ самйак<br/>
> катхайа̄мй авадха̄райа

_гурох̣_ - моего духовного учителя;
_праса̄датах̣_ - по милости;
_тасйа_ - его;
_ш́рӣматах̣ ба̄дара̄йан̣ех̣_ - Шримана Бадараяни (Шукадевы);
_пран̣амйа_ - склоняясь;
_те_ - тебя;
_са-путра̄йа̄х̣_ - с твоим сыном;
_пра̄н̣а-дам_ - который даровал жизнь;
_прабхум_ - Господину и повелителю;
_ачйутам_ - Шри Ачьюте;
_тат_ - Его;
_ка̄рун̣йа-прабха̄вен̣а_ - благодаря состраданию и милости;
_ш́рӣмат-бха̄гавата-амр̣там_ - «Шримад-бхагаватамриту»;
_самуддхр̣там_ - выделил;
_прайатнена_ - с великим трудом;
_ш́рӣмат-бха̄гавата-уттамаих̣_ - лучшими из Его чистых преданных;
_муни-индра_ - главных мудрецов;
_ман̣д̣алӣ-мадхйе_ - в собрании;
_ниш́читам_ - решил;
_махата̄м_ - великими душами;
_матам_ - благосклонно оценена;
_маха̄-гухйа-майам_ - полная сокровенных истин;
_самйак_ - с верой;
_катхайа̄ми_ - я повторю;
_авадха̄райа_ - пожалуйста, внимательно слушай;

#### перевод

**Говорить я буду по милости моего духовного учителя, Шримана Бадараяни [Шукадевы Госвами]. Сначала я с почтением склонюсь перед нашим Господином и повелителем, Шри Ачьютой, который даровал жизнь тебе и твоему сыну. Его милость и сострадание вдохновляли лучшего из Его чистых преданных, когда тот с великими усилиями пытался извлечь нектар из «Шримад-Бхагаватам». Величайшим из мудрецов понравился плод его трудов, исполненный сокровенной истины. Пожалуйста, внимательно слушай. Я с точностью передам тебе то, что он сказал.**

#### комментарий

В изначальных Ведах, шрути, и производных от них смрити отражены по большей части общие интересы публики, которая стремится к материальному прогрессу и в которой редко задают философские вопросы о цели жизни. Сокровенная наука о чистом преданном служении в скрытом виде изложена лишь в нескольких ведических писаниях, мало известных широкой публике. К числу этих редких текстов относятся «Гопала-тапани Упанишад», «Нарада Панчаратра», «Гарга Самхита», «Вишну Пурана», «Хари-вамша Упапурана», Уттара-кханда «Падма Пураны» и «Бхагавата Маха-пурана». Сейчас Парикшит Махарадж предлагает матери выслушать от него то, что сам он называет «Шримад-Бхагаватамритой», – самые сливки ведических писаний, рассказывающих о чистой бхакти. Эти особенные писания называют шримат – духовно богатыми. Они обладают способностью даровать человеку знание, отрешенность и преданность. Суть, извлеченная из этих писаний, есть амрита – небесный напиток, дающий бессмертие. Она подобна нектару, добытому при пахтании молочного океана, из которого сами собой возникли всевозможные бесценные сокровища.

За те семь дней, которые Парикшит Махараджа готовился к смерти, Шукадева Госвами рассказал ему только «Шримад-Бхагаватам». Но, поскольку «Шримад-Бхагаватам» содержит в себе суть всех писаний о преданном служении, во время их беседы были представлены выводы этих писаний. Уттара хочет услышать суть всех священных текстов, посвященных преданному служению, и сын отвечает ей в соответствии с ее желанием.

«Шримад-Бхагаватам», поведанный Шри Шукадевой, прекрасен во всех отношениях – как сам текст, так и комментарии к нему. В «Шримад-Бхагаватам» нет ничего лишнего:

> нигама-калпатарор галитам пхалам<br/>
> шука-мукхад амрита-драва-самйутам<br/>
> пибата бхагатам расам а-лайам<br/>
> мухур ахо расика бхуви бхавуках<br/>

«О искушенные и вдумчивые люди, вкусите «Шримад-Бхагаватам» – зрелый плод древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами, отчего стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил наслаждение всем, включая освобожденные души» (Бхаг., 1.1.3).

Авторитетные знатоки ведических писаний, подобные Суте Госвами, свидетельствуют об этом, исходя из собственного опыта. Тем не менее, совершенным преданным могут больше нравиться какие-то определенные части «Шримад-Бхагаватам», по сравнению с другими. Выдающиеся вайшнавы, в чьих сердцах развилась неутолимая жажда мёда, струящегося непосредственно с лотосных стоп Шри Гопинатхи, не испытывают желания слушать ничего, кроме «Шримад-Бхагаватам». Так даже новички в преданном служении не хотят больше слышать о гьяна-йоге и безличном освобождении, а те, кто стремится к освобождению теряют всякий интерес к разговорам о материальном процветании и мирских удовольствиях. На самом деле, в каждой из бесед, содержащихся в «Шримад-Бхагаватам» прославляется Кришна, возлюбленный гопи. Но иногда чистые преданные считают менее важными фрагменты, в которых не описана непосредственно Его сокровенная слава. Вайшнавам, осознавшим свою истинную природу, позволительно выказывать такие предпочтения, однако преданные-новички не должны легкомысленно подражать им. Преданным, которые еще не свободны от недостатков, нужно строго следовать наставлениям «Шримад-Бхагаватам» на всем его протяжении, с первой главы Первой песни до последней главы Двенадцатой песни. Раз за разом систематически изучая от начала и до конца «Шримад-Бхагаватам», и его авторитетные толкования, преданные могут стремиться со временем стать достойными отведать скрытый в нем нектар бессмертия.

В «Брихад-Бхагаватамриту» внесли свой вклад такие преданные, как Шукадева, Нарада и другие вайшнавы их уровня. Она одобрена великими мудрецами, такими как Парашара и Вьясадева. Абсолютная Истина представлена в ней со всей ясностью, а не расплывчато, как в некоторых учебниках по мантрам и йоге, и правдиво, не так как в неавторитетных псевдодуховных трудах. Она представлена глубоко, а не поверхностно, как в книгах неквалифицированных писателей, которые мало что могут сказать, а говорят еще меньше, в страхе лишиться внимания аудитории. Суть «Шримад-Бхагаватам» в том виде, в котором она изложена Махараджей Парикшитом его матери, составляет конечный итог ведического знания.

### 1.1.24-25

#### санскрит

> экада̄ тӣртха-мӯрдханйе<br/>
> прайа̄ге муни-пун̇гава̄х̣<br/>
> ма̄гхе пра̄тах̣ кр̣та-сна̄на̄х̣<br/>
> ш́рӣ-ма̄дхава-самӣпатах̣

> упавишт̣а̄ муда̄вишт̣а̄<br/>
> манйама̄на̄х̣ кр̣та̄ртхата̄м<br/>
> кр̣шн̣асйа дайито 'сӣти<br/>
> ш́ла̄гханте сма параспарам

_экада̄_ - однажды;
_тӣртха-мӯрдханйе_ - в лучшем из мест паломничества;
_прайа̄ге_ - в Праяге;
_муни-пун̇гава̄х̣_ - возвышенные мудрецы;
_ма̄гхе_ - в месяце Магха;
_пра̄тах̣_ - после восхода Солнца;
_кр̣та-сна̄на̄х̣_ - совершив омовение;
_ш́рӣ-ма̄дхава_ - Шри Мадхавы;
_самӣпатах̣_ - напротив;
_упавишт̣а̄х̣_ - сидели;
_муда̄ а̄вишт̣а̄х̣_ - исполненные счастья;
_манйама̄на̄х̣_ - считая;
_кр̣та-артхата̄м_ - что цель их жизни достигнута;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_дайитах̣_ - снискавшие милость;
_аси_ - вы;
_ити_ - так;
_ш́ла̄гханте сма_ - они восхваляли;
_параспарам_ - друг друга;

#### перевод

**Однажды, в месяц Магха, в Праяге – лучшем из места паломничества, собралась группа возвышенных мудрецов. Они совершили омовение и счастливо уселись перед Божеством Шри Мадхавы. Чувствуя удовлетворение, как если бы цель их жизни была достигнута, они восхваляли друг друга, говоря: «Господь Кришна милостив к тебе».**

#### комментарий

Эти мудрецы из Праяга были искренними преданными Кришны. Никому из них не нравилось слушать прославления в свой адрес, поэтому каждый пытался перенаправить похвалу кому-то другому. Ценя друг в друге хорошие качества, они могли честно сказать: «Ты – самый дорогой Господу преданный». Когда вайшнавы дружат между собой подобным образом, их общество процветает.

Праяг называют тиртха-мурдханйа, главным из святых мест, поскольку этот город расположен на слиянии рек Ганги и Ямуны. Мудрецы были там в месяц Магха (январь – февраль) – в самое благоприятное время для омовения. Даттатрея, воплощение Личности Бога, объяснил:

> врата-дана-тапобхиш ча<br/>
> на татха прийате харих<br/>
> магхе маджджана-матрена<br/>
> йатха принати мадхавах<br/>

«Верховный Господь Мадхава не так доволен обетами, благотворительностью или суровой аскезой, как тем, что человек просто омывается в месяц Магха» («Падма Пурана», Уттара-кханда, 126.8). Шри Мадхава – главное Божество Праяга-тиртхи. Совершив омовение, мудрецы расселись напротив Господа Мадхавы, чувствуя себя счастливыми от того, что находятся в обществе друг друга, в таком священном месте и в столь хорошее время.

### 1.1.26

#### санскрит

> ма̄тас тада̄нӣм̇ татраива<br/>
> випра-варйах̣ сама̄гатах̣<br/>
> даш́а̄ш́вамедхике тӣртхе<br/>
> бхагавад-бхакти-татпарах̣

_ма̄тах̣_ - дорогая мать;
_тада̄нӣм_ - в это время;
_татра эва_ - туда;
_випра-варйах̣_ - первоклассный брахман;
_сама̄гатах̣_ - прибыл;
_даш́а̄ш́вамедхике тӣртхе_ - в место под названием Дашашвамедха-тиртха;
_бхагават-бхакти_ - в преданном служении Верховному Господу;
_тат-парах̣_ - утвердившийся;

#### перевод

**Дорогая матушка, в это время в то святое место, называемое Дашашвамедха-тиртхой, прибыл замечательный брахман. Он был полностью погружен в преданное служение Верховному Господу.**

### 1.1.27

#### санскрит

> севито 'ш́еша-сампадбхис<br/>
> тад-деш́асйа̄дхика̄ра-ва̄н<br/>
> вр̣тах̣ париджанаир випра-<br/>
> бходжана̄ртхам̇ кр̣тодйамах̣

_севитах̣_ - обслуживаемый;
_аш́еша_ - всеми;
_сампадбхих̣_ - достояниями;
_тат-деш́асйа_ - той области;
_адхика̄ра-ва̄н_ - обладающий духовным авторитетом;
_вр̣тах̣_ - окруженный;
_париджанаих̣_ - подчиненными;
_випра_ - брахманами;
_бходжана-артхам_ - к раздаче пищи;
_кр̣та-удйамах̣_ - делая приготовления;

#### перевод

**В изобилии наделенный всеми достояниями, он был духовным лидером той области. В окружении подчиненных, он готовился раздать пищу местным брахманам.**

### 1.1.28

#### санскрит

> вичитроткр̣шт̣а-вастӯни<br/>
> са нишпа̄дйа маха̄-мана̄х̣<br/>
> а̄ваш́йакам̇ сама̄пйа̄дау<br/>
> сам̇скр̣тйа махатӣм̇ стхалӣм

_вичитра_ - разные;
_уткр̣шт̣а_ - замечательные;
_вастӯни_ - предметы;
_сах̣_ - он (брахман);
_нишпа̄дйа_ - собрав;
_маха̄-мана̄х̣_ - великодушный;
_а̄ваш́йакам_ - то, что требовалось;
_сама̄пйа_ - проводя;
_а̄дау_ - первый;
_сам̇скр̣тйа_ - очищая;
_махатӣм_ - большое;
_стхалӣм_ - пространство;

#### перевод

**Собрав всевозможные ценные предметы для поклонения Господу, благородный брахман совершил все необходимые предварительные действия, в первую очередь очистив большой участок земли.**

### 1.1.29

#### санскрит

> сатварам̇ чатварам̇ татра<br/>
> мадхйе нирма̄йа сундарам<br/>
> упалипйа сва-хастена<br/>
> вита̄на̄нй удата̄найат

_сатварам_ - быстро;
_чатварам_ - алтарь;
_татра_ - там;
_мадхйе_ - в середине;
_нирма̄йа_ - построив;
_сундарам_ - красивый;
_упалипйа_ - намазав;
_сва-хастена_ - своими руками;
_вита̄на̄ни_ - балдахин;
_удата̄найат_ - развернул;

#### перевод

**На этом участке он быстро возвел красивый алтарь, обмазал его илом и развернул над ним балдахин.**

#### комментарий

Безымянный брахман, пришедший на Дашашвамедха-гхат, чтобы совершить там публичное поклонение Господу Кришне, был в тех местах признанным авторитетом в духовных вопросах. Хотя он был богат и влиятелен и владел всем, что нужно для обеспеченной жизни, при этом он был вайшнавом, всецело преданным Господу. Все свое имущество он использовал только для того, чтобы доставить Кришне удовольствие. Своим искренним служением он приносил радость Господу и всем остальным. Впоследствии на том же самом Дашашвамедха-гхате, в Праяге, Шрила Рупа Госвами в течение десяти дней выслушивал личные наставления от Господа Чайтаньи Махапрабху.

### 1.1.30

#### санскрит

> ш́а̄лагра̄ма-ш́ила̄-рӯпам̇<br/>
> кр̣шн̣ам̇ сварн̣а̄сане ш́убхе<br/>
> нивеш́йа бхактйа̄ сампӯджйа<br/>
> йатха̄-видхи муда̄ бхр̣тах̣

_ш́а̄лагра̄ма-ш́ила̄_ - Шалаграма-шилы;
_рӯпам_ - в форме;
_кр̣шн̣ам_ - Господь Кришна;
_сварн̣а-а̄сане_ - на золотом троне;
_ш́убхе_ - благоприятном;
_нивеш́йа_ - сидя;
_бхактйа̄_ - с преданностью;
_сампӯджйа_ - поклоняясь;
_йатха̄-видхи_ - следуя правилам;
_муда̄ бхр̣тах̣_ - радостный;

#### перевод

**Потом он поместил Господа Кришну в форме Шалаграма-шилы на прекрасный золотой трон и поклонялся Ему с огромной преданностью. Он с радостью выполнял предписанные ритуалы.**

#### комментарий

Шалаграма-шила – это священный камень, которому брахманы-вайшнавы поклоняются как Божеству Господа Вишну. Такие камни можно найти только в реке Гандаки недалеко от деревни Шалаграма в предгорьях Гималаев. Наука арчаны настолько точна, что по особым меткам на камне опытный брахман может распознать, какое воплощение Господа Вишну представляет собой каждая Шалаграма-шила.

### 1.1.31

#### санскрит

> бхога̄мбара̄ди-са̄магрӣм<br/>
> арпайитва̄грато харех̣<br/>
> свайам̇ нр̣тйан гӣта-ва̄дйа̄-<br/>
> дибхиш́ чакре махотсавам

_бхога-амбара-а̄ди_ - пищи, тканей и так далее;
_са̄магрӣм_ - подношения;
_арпайитва̄_ - предложив;
_агратах̣_ - напротив;
_харех̣_ - Господа Хари;
_свайам_ - сам;
_нр̣тйан_ - танцуя;
_гӣта-ва̄дйа-а̄дибхих̣_ - с пением, игрой на музыкальных инструментах и так далее;
_чакре_ - он устроил;
_маха̄-утсавам_ - большой праздник;

#### перевод

**Он разложил перед Господом Хари пищу, ткани и другие подношения. Затем, с песнями, танцами, игрой на музыкальных инструментах, он устроил целый праздник в исполнении одного человека.**

#### комментарий

Поклоняясь Божеству Верховного Господа, сначала следует поприветствовать Его как почетного гостя, поднеся Ему воду для омовения стоп, душистую воду для питья и другие предметы, предписанные правилами этикета. Нужно хорошо покормить Божество и поднести Ему ткани и другие ценные вещи, такие как духи и благовония. Светильник, который предлагают во время церемонии арати символизирует собой лампу, которую нужно зажигать у входа в дом для ночных гостей (аратрикам).

### 1.1.32

#### санскрит

> тато веда-пура̄н̣а̄ди-<br/>
> вйа̄кхйа̄бхир ва̄да-ковида̄н<br/>
> випра̄н пран̣амйа йатино<br/>
> гр̣хин̣о брахма-ча̄рин̣ах̣

_татах̣_ - затем;
_веда-пура̄н̣а-а̄ди_ - Вед, Пуран и так далее;
_вйа̄кхйа̄бхих̣_ - объяснением;
_ва̄да_ - в споре;
_ковида̄н_ - кто был опытен;
_випра̄н_ - брахманам;
_пран̣амйа_ - выразил почтение;
_йатинах̣_ - санньяси;
_гр̣хин̣ах̣_ - домохозяевам;
_брахма-ча̄рин̣ах̣_ - и брахмачари;

#### перевод

**Затем он выразил почтение присутствующим брахманам, которые хорошо умели приводить доводы из Вед, Пуран и других писаний. Также он выразил почтение санньяси, домохозяевам и брахмачари.**

### 1.1.33

#### санскрит

> ваишн̣ава̄м̇ш́ ча сада̄ кр̣шн̣а-<br/>
> кӣртана̄нанда-лампат̣а̄н<br/>
> су-бахӯн мадхураир ва̄кйаир<br/>
> вйаваха̄раиш́ ча харшайан

_ваишн̣ава̄н_ - преданным Верховного Господа;
_ча_ - и;
_сада̄_ - всегда;
_кр̣шн̣а-кӣртана-а̄нанда_ - до блаженства прославления Кришны;
_лампат̣а̄н_ - всегда жадным;
_су-бахӯн_ - многими;
_мадхураих̣_ - сладкими;
_ва̄кйаих̣_ - словами;
_вйаваха̄раих̣_ - и поведением;
_ча_ - и;
_харшайан_ - радуя;

#### перевод

**Еще он почтил вайшнавов, которые всегда жаждут наслаждаться прославлением Кришны. Так, своими учтивыми словами и поведением он воодушевил многих уважаемых людей.**

### 1.1.34

#### санскрит

> па̄да-ш́ауча-джалам̇ теша̄м̇<br/>
> дха̄райан ш́ираси свайам<br/>
> бхагаватй арпитаис тадвад<br/>
> анна̄дибхир апӯджайат

_па̄да-ш́ауча_ - которой были омыты стопы;
_джалам_ - воду;
_теша̄м_ - их;
_дха̄райан_ - поместив;
_ш́ираси_ - себе на голову;
_свайам_ - лично;
_бхагавати_ - Верховному Господу;
_арпитаих̣_ - которое было предложено;
_тадват_ - подобно;
_анна-а̄дибхих̣_ - с пищей и тому подобным;
_апӯджайат_ - он поклонялся им;

#### перевод

**Окропив свою голову водой, которой омыли их стопы, он поклонялся этим людям, поднеся им пищу и другие предметы, которые он до этого предложил Верховному Господу.**

#### комментарий

Одним ученым брахманам нравится демонстрировать свои познания, побеждая других в спорах. Другим же, чистым вайшнавам, больше по душе тратить свою энергию на то, чтобы слушать и рассказывать о Кришне.

Среди вайшнавов тоже есть брахманы по происхождению и манерам. Но чистые вайшнавы, какое бы положение в обществе они ни занимали, – даже те, кто происходит из низших каст, – с духовной точки зрения находятся в лучшей ситуации, чем обычные брахманы. Чистые вайшнавы вступают в споры только в том случае, когда это может помочь делу сознания Кришны, когда нужно ответить на критику других вайшнавов или Верховного Господа или когда нужно спасти жертв заблуждений.

Брахман-вайшнав, о котором здесь рассказывается, организовав этот праздник, почтил брахманов и вайшнавов учтивыми, воодушевляющими речами и своим уважительным поведением, т.е. склоняясь перед ними, омыв им стопы, проведя им арати и тому подобное.

### 1.1.35

#### санскрит

> бходжайитва̄ тато дӣна̄н<br/>
> антйаджа̄н апи са̄дарам<br/>
> атошайад йатха̄-нйа̄йам̇<br/>
> ш́ва-ш́р̣га̄ла-кхага-кримӣн

_бходжайитва̄_ - накормив;
_татах̣_ - затем;
_дӣна̄н_ - нищих;
_антйа-джа̄н_ - парий;
_апи_ - даже;
_са-а̄дарам_ - с почтением;
_атошайат_ - он удовлетворил;
_йатха̄-нйа̄йам_ - надлежащими способами;
_ш́ва_ - собак;
_ш́р̣га̄ла_ - шакалов;
_кхага_ - птиц;
_кримӣн_ - и червей;

#### перевод

**Потом он с почтением накормил всех остальных, включая нищих и неприкасаемых. Даже собак, шакалов, птиц и насекомых он удовлетворил надлежащим образом.**

#### комментарий

Шудры и неприкасаемые, как правило, считаются падшими, а людей бедных и голодных обычно называют нищими. Но истинный критерий, позволяющий назвать человека падшим или нищим, – это отсутствие у него преданности Верховному Господу. Аманина мана-дена / киртанийах сада харих («Шикшаштака», 3). Тот, кто хочет постоянно поклоняться Господу посредством нама-санкиртаны, не должен требовать почтения к себе, сам при этом выказывая почтение каждому живому существу. Но почтение, которое он демонстрирует, должно быть индивидуальным для каждого. Только глупец станет обнимать голодного тигра во имя братской любви. Поэтому преданный, который старается обрести чистое сознание Кришны, должен держаться на почтительном состоянии от подозрительных личностей и людей с сомнительными убеждениями.
