## ГЛАВА 6. Прийатама: самый дорогой преданный

### 1.6.1-2-3

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тач чхрутва̄рйе маха̄-према-<br/>
> раса̄веш́ена йантритах̣<br/>
> маха̄-вишн̣у-прийо вӣн̣а̄-<br/>
> хасто 'сау висмр̣та̄кхилах̣

> сада̄-два̄раватӣ-ва̄са̄-<br/>
> бхйаста̄нтах̣-пура-вартмана̄<br/>
> прабху-пра̄са̄да-деш́а̄нтах̣-<br/>
> правеш́а̄ш́чарйа-ва̄хина̄

> пӯрва̄бхйа̄са̄д ива̄бхйа̄сам̇<br/>
> пра̄са̄дасйа гато муних̣<br/>
> бхӯта̄вишт̣о махонма̄да-<br/>
> гр̣хӣташ́ ча йатхетарах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_а̄рйе_ - благородная дама;
_маха̄-према_ - возвышенной любви к Богу;
_раса_ - во вкус;
_а̄веш́ена_ - благодаря полной поглощенности;
_йантритах̣_ - подчиненный;
_маха̄-вишн̣у_ - Маха-Вишну;
_прийах̣_ - дорогой преданный;
_вӣн̣а̄-хастах̣_ - с виной в руке;
_асау_ - он;
_висмр̣та_ - забыв;
_акхилах̣_ - все;
_сада̄_ - благодаря постоянному;
_два̄раватӣ_ - в Двараке;
_ва̄са_ - проживанию;
_абхйаста_ - по знакомой;
_антах̣-пура_ - в центр города;
_вартмана̄_ - по дороге;
_прабху_ - Господа;
_пра̄са̄да_ - дворцов;
_деш́а_ - по соседству;
_антах̣_ - в;
_правеш́а_ - вход;
_а̄ш́чарйа_ - удивительные;
_ва̄хина̄_ - которые вели;
_пӯрва_ - благодаря предыдущему;
_абхйа̄са̄т_ - знакомству;
_ива_ - поистине;
_абхйа̄сам_ - близко;
_пра̄са̄дасйа_ - к дворцу;
_гатах̣_ - подошел;
_муних̣_ - мудрец Нарада;
_бхӯта_ - привидением;
_а̄вишт̣ах̣_ - преследуемый;
_маха̄-унма̄да_ - трансцендентным безумием;
_гр̣хӣтах̣_ - охваченный;
_ча_ - и;
_йатха̄_ - словно;
_итарах̣_ - обычный человек;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Моя благородная матушка! Выслушав совет Уграсены, Нарада, дорогой преданный Господа Маха-Вишну, погрузился во вкус возвышенной любви к Богу, которая буквально пленила его. Напрочь забыв обо всем, он пустился в путь, держа в руке свою вину. Нарада уже много раз бывал в Двараке и потому без труда добрался до центра города по знакомым ему удивительным дорогам, которые вели к дворцам Господа, и подошел ко дворцу Кришны, путь к которому он знал по предыдущим визитам. Пребывая в состоянии трансцендентного безумия, Нарада казался обычным человеком, в которого вселилось привидение.**

#### комментарий

Как рассказывается в этой главе, то, что говорит Нарада Уддхаве и другим преданным в Двараке, вдохновляет их обсудить то, что происходит в это время во Врадже. Подслушав эти разговоры, Кришна, захлестнутый экстатической любовью, приходит в смятение.

Когда Нарада отправился из Хастинапуры в Двараку, у него из головы не выходила единственная мысль – насколько удивительны Кришна и Его преданные. Он взял вину, но играть на ней не стал, поскольку не смог сконцентрироваться. Но как же ему удалось добраться до Двараки и дворцов Кришны? Ему удалось это сделать, поскольку он бывал там много раз. Ноги сами вели его куда нужно, хотя он не обращал на окружающее никакого внимания. Когда дорога, ведущая к центру города, приблизилась к царскому дворцу, она стала выглядеть непривычно, и многочисленные повороты не позволили бы никому из тех, кто не жил в Двараке, найти правильный путь. Нарада, казалось, совсем не соображал, что делает, и сумел добраться до своей цели лишь поскольку дорога была ему хорошо знакома. Однако истина заключается в другом: когда человек действует «беспомощно», ведомый чистой любовью к Богу, он на самом деле понимает все совершенным образом, и уж конечно он не может забыть дороги, по которой добираются обратно к Богу.

### 1.6.4

#### санскрит

> бхӯмау ква̄пи скхалати патати ква̄пи тишт̣хатй ачешт̣ах̣<br/>
> ква̄пй уткампам̇ бхаджати лут̣хати ква̄пи родитй атха̄ртах̣<br/>
> ква̄пй а̄крош́ан плутибхир айате га̄йати ква̄пи нр̣тйан<br/>
> сарвам̇ ква̄пи ш́райати йугапат према-сампад-вика̄рам

_бхӯмау_ - на землю;
_ква апи_ - иногда;
_скхалати_ - он спотыкается;
_патати_ - он падает;
_ква апи_ - иногда;
_тишт̣хати_ - встает;
_ачешт̣ах̣_ - бессознательный;
_ква апи_ - иногда;
_уткампам_ - дрожит;
_бхаджати_ - он проявляет;
_лут̣хати_ - катается по земле;
_ква апи_ - иногда;
_родити_ - он плачет;
_атха_ - или;
_а̄ртах̣_ - подавлен;
_ква апи_ - иногда;
_а̄крош́ан_ - кричит;
_плутибхих̣_ - прыжками;
_айате_ - он передвигается;
_га̄йати_ - он поет;
_ква апи_ - иногда;
_нр̣тйан_ - танцуя;
_сарвам_ - все;
_ква апи_ - иногда;
_ш́райати_ - он принимает;
_йугапат_ - одновременно;
_према_ - чистой любви к Богу;
_сампат_ - сокровища;
_вика̄рам_ - изменения;

#### перевод

**Нарада то спотыкался и падал, то застывал на одном месте. Иногда его тело пронизывала дрожь, или он начинал кататься по земле или рыдать, охваченный горем. Иногда он выкрикивал что-то и подпрыгивал, а иногда начинал петь и танцевать. Временами симптомы бесценной любви к Богу проявлялись в нем все одновременно.**

#### комментарий

Экстаз преданности проявлялся в теле Нарады как содрогание, потение, поднимание волос на теле и громкое всхлипывание. Подобный экстаз, внешне проявляющийся таким образом, испытывают лишь преданные, обладающие глубокой премой.

### 1.6.5

#### санскрит

> хе ман-ма̄тар ида̄нӣм̇ твам̇<br/>
> са̄вадха̄на-тара̄ бхава<br/>
> стхирата̄м̇ пра̄пайантӣ ма̄м̇<br/>
> са-дхаирйам̇ ш́р̣н̣в идам̇ свайам

_хе_ - О;
_мат-ма̄тах̣_ - мама;
_ида̄нӣм_ - сейчас;
_твам_ - ты;
_са-авадха̄на-тара̄_ - очень внимательна;
_бхава_ - будь;
_стхирата̄м_ - серьезность;
_пра̄пайантӣ_ - обретя;
_ма̄м_ - от меня;
_са-дхаирйам_ - терпеливо;
_ш́р̣н̣у_ - слушай;
_идам_ - это;
_свайам_ - сама;

#### перевод

**Милая матушка, пожалуйста, сосредоточься. Слушай серьезно, полностью сосредоточившись, то, что я буду сейчас говорить.**

#### комментарий

Парикшит Махараджа хочет, чтобы его мама слушала очень внимательно, поскольку тогда лила Верховного Господа, которую он собирался описать, пленит ее ум и пробудит в ней экстатическую любовь. Парикшит знает по своему опыту, что так называемое «безумие» любви к Кришне на самом деле является подлинно природным состоянием души и что преданные, зараженные таким безумием, более трезвы и соприкасаются с реальностью лучше, чем кто бы то ни было.

### 1.6.6-7-8

#### санскрит

> тасминн ахани кена̄пи<br/>
> ваиманасйена веш́манах̣<br/>
> антах̣-пракошт̣хе суптасйа<br/>
> прабхох̣ па̄рш́вам̇ виха̄йа сах̣

> адӯра̄д дехалӣ-пра̄нте<br/>
> нивишт̣ах̣ ш́рӣмад-уддхавах̣<br/>
> баладево девакӣ ча<br/>
> рохин̣ӣ рукмин̣ӣ татха̄

> сатйабха̄ма̄дайо 'нйа̄ш́ ча<br/>
> девйах̣ падма̄ватӣ ча са̄<br/>
> правр̣тти-ха̄рин̣ӣ кам̇са-<br/>
> ма̄та̄ да̄сйас татха̄ пара̄х̣

_тасмин_ - в тот;
_ахани_ - день;
_кена апи_ - из-за какого-то;
_ваиманасйена_ - беспокойства в уме;
_веш́манах̣_ - жилища;
_антах̣-пракошт̣хе_ - во внутренних покоях;
_суптасйа_ - того, кто спал;
_прабхох̣_ - со своим Господом;
_па̄рш́вам_ - рядом;
_виха̄йа_ - оставив;
_сах̣_ - он (Уддхава);
_адӯра̄т_ - недалеко;
_дехалӣ_ - террасы;
_пра̄нте_ - сбоку от;
_нивишт̣ах̣_ - сидя;
_ш́рӣмат-уддхавах̣_ - Шриман Уддхава;
_баладевах̣_ - Баладева;
_девакӣ_ - Деваки;
_ча_ - и;
_рохин̣ӣ_ - Рохини;
_рукмин̣ӣ_ - Рукмини;
_татха̄_ - также;
_сатйабха̄ма̄-а̄дайах̣_ - Сатьябхама и другие;
_анйа̄х̣_ - другие;
_ча_ - и;
_девйах̣_ - царицы;
_падма̄ватӣ_ - Падмавати;
_ча_ - и;
_са̄_ - она;
_правр̣тти_ - новости о делах (Кришны);
_ха̄рин̣ӣ_ - та, кто рассказывает всем;
_кам̇са-ма̄та̄_ - мать Камсы;
_да̄сйах̣_ - служанки;
_татха̄_ - и;
_пара̄х̣_ - другие женщины;

#### перевод

**В тот день Кришна по какой-то причине чувствовал себя неспокойно и потому заснул во внутренних покоях, а Уддхава, покинув Его, уселся неподалеку на террасе у входа во дворец. На террасе вместе с Уддхавой находились Баладева, Деваки и Рохини, а также царицы Кришны Рукмини и Сатьябхама вместе с многочисленными служанками и другими женщинами, включая мать Камсы Падмавати, которая обожала сплетничать о личных делах Кришны.**

#### комментарий

Почему именно Кришна был обеспокоен, Парикшит откроет своей маме несколько позже, рассказывая ей эту историю. Он не хочет, чтобы она пришла в беспокойство преждевременно.

Падмавати была женой Уграсены. «Сришти-кханда» (48-51) Падма Пураны рассказывает о том, что после свадьбы она какое-то время оставалась в доме своего отца, царя Сатьякету. В это время демонический посланец Куверы под именем Друмила (иначе Гобхила) привлекся ей и, переодевшись Уграсеной, соблазнил ее. От этого незаконного союза родился ребенок Камса.

### 1.6.9

#### санскрит

> тӯшн̣ӣм-бхӯта̄ш́ ча те сарве<br/>
> вартама̄на̄х̣ са-висмайам<br/>
> татра ш́рӣ-на̄радам̇ пра̄птам<br/>
> аикшанта̄пӯрва-чешт̣итам

_тӯшн̣ӣм_ - молчаливы;
_бхӯта̄х̣_ - были;
_ча_ - и;
_те_ - они;
_сарве_ - все;
_вартама̄на̄х̣_ - присутствующие;
_са-висмайам_ - удивленные;
_татра_ - там;
_ш́рӣ-на̄радам_ - Шри Нараду;
_пра̄птам_ - который прибыл;
_аикшанта_ - они увидели;
_апӯрва_ - как никогда прежде;
_чешт̣итам_ - который вел себя;

#### перевод

**Все они, шокированные, сидели на веранде в молчании. В какой-то момент они заметили прибывшего Нараду и то, что он вел себя необычно.**

#### комментарий

Преданные, задействованные в повседневных дворцовых делах Кришны, были напуганы тем, что Кришна оставался в постели, хотя время вставать давно прошло. Было очевидно, что что-то серьезно не в порядке, но что именно, понять они не могли. Тем не менее им нужно было принять прибывшего Нараду.

### 1.6.10

#### санскрит

> уттха̄йа йатна̄д а̄нӣйа<br/>
> сва̄стхйам̇ нӣтва̄ кшан̣ена там<br/>
> према̄ш́ру-клинна-ваданам̇<br/>
> пракша̄лйа̄хух̣ ш́анаир лагху

_уттха̄йа_ - встав;
_йатна̄т_ - внимательно;
_а̄нӣйа_ - приведя;
_сва̄стхйам_ - в нормальное состояние;
_нӣтва̄_ - вернув;
_кшан̣ена_ - за минуту;
_там_ - его;
_према-аш́ру_ - от слез любви;
_клинна_ - мокрое;
_ваданам_ - его лицо;
_пракша̄лйа_ - вытерев насухо;
_а̄хух̣_ - они заговорили;
_ш́анаих̣_ - тихо;
_лагху_ - и просто;

#### перевод

**Поднявшись, они с предосторожностями подвели Нараду к тому месту, где все сидели. Его быстро привели его в состояние, более близкое к нормальному, и насухо вытерли его мокрое от слез любви лицо. После этого присутствующие заговорили, обращаясь к нему с простыми и ласковыми словами.**

#### комментарий

Когда преданные заговорили с Нарадой, их слова были тихи и скупы, с тем чтобы не разбудить Кришны и в то же время чтобы не взбудоражить Нараду еще больше, сказав что-то не так.

### 1.6.11

#### санскрит

> адр̣шт̣а-пӯрвам асма̄бхих̣<br/>
> кӣдр̣ш́ам̇ те 'дйа чешт̣итам<br/>
> а̄касмикам идам̇ брахмам̇с<br/>
> тӯшн̣ӣм упавиш́а кшан̣ам

_адр̣шт̣а_ - не виденное;
_пӯрвам_ - никогда прежде;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_кӣдр̣ш́ам_ - такое;
_те_ - твое;
_адйа_ - сегодня;
_чешт̣итам_ - поведение;
_а̄касмикам_ - внезапно;
_идам_ - такое;
_брахман_ - о брахман;
_тӯшн̣ӣм_ - тихо;
_упавиш́а_ - посиди;
_кшан̣ам_ - минуту;

#### перевод

**Они говорили следующее: Дорогой брахман, мы никогда прежде не видели, чтобы ты вел себя так. Что это за неожиданная перемена в тебе? Пожалуйста, сядь посиди тихо хоть минуту.**

### 1.6.12

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> са-гадгадам ува̄ча̄ш́ру-<br/>
> дха̄ра̄-мӣлита-лочане<br/>
> йатна̄д унмӣлайан натва̄<br/>
> са-кампа-пулака̄читах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_са-гадгадам_ - прерывающимся голосом;
_ува̄ча_ - он сказал;
_аш́ру_ - слез;
_дха̄ра̄_ - от реки;
_мӣлита_ - закрытые;
_лочане_ - его глаза;
_йатна̄т_ - с усилием;
_унмӣлайан_ - открывая;
_натва̄_ - поклонившись;
_сах̣_ - он;
_кампа_ - содрогаясь;
_пулака_ - гусиной кожей;
_а̄читах̣_ - отмеченный;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Когда Нарада заговорил в ответ, его голос прерывался, а из глаз струились слезы. С трудом разомкнув веки, он склонился, дабы выразить почтение, при этом тело его дрожало, а волосы на теле стояли дыбом.**

### 1.6.13

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> маноджн̃а-саубха̄гйа-бхараика-бха̄джанам̇<br/>
> майа̄ самам̇ сан̇гамайадхвам уддхавам<br/>
> тадӣйа-па̄даика-раджо 'тха ва̄ бхавет<br/>
> тадаива ш́а̄нтир бата ме 'нтар-а̄тманах̣

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_манах̣-джн̃а_ - совершенной;
_саубха̄гйа_ - благоприятной;
_бхара_ - тяжкой ноши;
_эка_ - единственный подлинный;
_бха̄джанам_ - объект;
_майа̄ самам_ - со мной;
_сан̇гамадхвам_ - разрешите встретиться;
_уддхавам_ - Уддхава;
_тадӣйа_ - его;
_па̄да_ - со стоп;
_эка_ - одна;
_раджах̣_ - частичка пыли;
_атха ва̄_ - или;
_бхавет_ - пусть будет;
_тада̄_ - тогда;
_эва_ - только;
_ш́а̄нтих̣_ - мир;
_бата_ - увы;
_ме_ - моего;
_антах̣-а̄тманах̣_ - сердца;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Пожалуйста, позвольте мне встретиться с Уддхавой, тем, кто воистину обрел исключительное подлинное счастье. Если это невозможно, то разрешите мне взять одну пылинку с его стоп, поскольку тогда и только тогда мое сердце успокоится.**

#### комментарий

Уддхава был прямо перед Нарадой, однако мудрец, пребывавший в экстазе, как-то не заметил его. Сначала Нарада умолял, чтобы ему дали увидеться с Уддхавой, затем передумал, посчитав, что он скорее всего недостоин этого. Объясняя, чего жаждет его сердце, Нарада ответил на вопрос о том, почему он ведет себя весьма необычно.

### 1.6.14

#### санскрит

> пура̄танаир а̄дхуникаиш́ ча севакаир<br/>
> алабдхам а̄пто 'лам ануграхам̇ прабхох̣<br/>
> махат-тамо бха̄гаватешу йас тато<br/>
> маха̄-вибхӯтих̣ свайам учйате ча йах̣

_пура̄танаих̣_ - далекого прошлого;
_а̄дхуникаих̣_ - настоящего;
_ча_ - и;
_севакаих̣_ - слугами;
_алабдхам_ - не полученная;
_а̄птах̣_ - достигнута;
_алам_ - достаточная;
_ануграхам_ - милость;
_прабхох̣_ - Господа;
_махат-тамах̣_ - величайший;
_бха̄гаватешу_ - среди вайшнавов;
_йах̣_ - кто;
_татах̣_ - поэтому;
_маха̄-вибхӯтих̣_ - особой экспансией великолепия;
_свайам_ - лично;
_учйате_ - считается;
_ча_ - и;
_йах̣_ - кто;

#### перевод

**Он получил милость нашего Господа в таком изобилии, как никто из других слуг Господа в прошлом и даже в настоящем. И поскольку Уддхава является величайшим изо всех вайшнавов, Господь лично называет его одной из Своих особых экспансий.**

#### комментарий

В Одиннадцатой Песни «Шримад-Бхагаватам» (11.16.29), Господь Кришна в беседе с Уддхавой описывает Свои уполномоченные экспансии в материальном мире. Он провозглашает Уддхаву Своим представителем среди вайшнавов:

> васудево бхагаватам твам ту бхагаватешв ахам<br/>

«Среди тех, которых зовут Бхагаван, Я – Васудева. А ты, Уддхава, воистину представляешь Меня среди преданных».

### 1.6.15

#### санскрит

> пӯрве паре ча танайа̄х̣ камала̄сана̄дйа̄х̣<br/>
> сан̇каршан̣а̄ди-сахаджа̄х̣ сухр̣дах̣ ш́ива̄дйа̄х̣<br/>
> бха̄рйа̄ рама̄дайа ута̄нупама̄ сва-мӯртир<br/>
> на сйух̣ прабхох̣ прийа-тама̄ йад-апекшайа̄хо

_пӯрве_ - те, кто жил прежде;
_паре_ - другие;
_ча_ - и;
_танайа̄х̣_ - сыновья;
_камала-а̄сана-а̄дйа̄х̣_ - Брахма и другие;
_сан̇каршан̣а-а̄ди_ - Господь Санкаршана и другие;
_саха-джа̄х̣_ - братья;
_сухр̣дах̣_ - друзья;
_ш́ива-а̄дйа̄х̣_ - Шива и другие;
_бха̄рйа̄х̣_ - жены;
_рама̄-а̄дайах̣_ - богиня Рама и другие;
_ута_ - даже;
_анупама̄_ - несравненное;
_сва-мӯртих̣_ - Его трансцендентное тело;
_на_ - не;
_сйух̣_ - были;
_прабхох̣_ - Господу;
_прийа-тама̄х̣_ - чрезвычайно дорог;
_йат_ - с кем (Уддхавой);
_апекшайа̄_ - по сравнению;
_ахо_ - поистине;

#### перевод

**Настолько дорогим Господу не был никто – ни сыновья Господа, как, например, Брахма, ни Его друзья, как Шива, ни Его братья, как, например, Баларама, ни богиня Рама или другие супруги Господа. Даже само Его уникальное трансцендентное тело не так дорого Ему, как Уддхава.**

#### комментарий

Изначальный Санкаршана – это Шри Баларама, брат Господа Кришны и Его неизменный спутник. Нарада отваживается заявить, что Уддхава более дорог Кришне, чем Баларама и другие властительные особы, поскольку Кришна когда-то Сам сказал Уддхаве:

> на татха ме прийа-тама атма-йонир на шанкарах<br/>
> на ча санкаршано на шрир наиватма ча йатха бхаван<br/>

«Дорогой Уддхава, ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни Господь Санкаршана, ни богиня процветания, и даже Сам Я не так дороги Мне, как ты» (Бхаг., 11.14.15).

Шрила Шридхара Свами в своем комментарии объясняет, что когда Господь Кришна в «Шримад-Бхагаватам» произносил этот стих, Он на самом деле хотел сказать «не так дороги Мне, как Мой преданный», однако, охваченный экстазом дружбы с Уддхавой, Он в последнее мгновение подменяет слово бхакта («преданный») словом бхаван («ты»). Изначально же Господь хотел прославить всех Своих чистых преданных. Поэтому Шрила Санатана Госвами ранее в своем комментарии на «Брихад-Бхагаватамриту» (1.3.84) цитирует этот стих, прославляя Прахладу, а сейчас он цитирует его снова, прославляя Уддхаву.

### 1.6.16-17-18

#### санскрит

> бхагавад-вачана̄нй эва<br/>
> пратхита̄ни пура̄н̣атах̣<br/>
> тасйа саубха̄гйа-сандоха-<br/>
> махимна̄м̇ вйан̃джака̄нй алам

> тасмин праса̄да-джа̄та̄ни<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣асйа̄дбхута̄нй апи<br/>
> джагад-вилакшан̣а̄нй адйа<br/>
> гӣта̄ни йаду-пун̇гаваих̣

> правиш́йа карн̣а-два̄рен̣а<br/>
> мама̄крамйа хр̣д-а̄лайам<br/>
> мадӣйам̇ сакалам̇ дхаирйа-<br/>
> дханам̇ лун̣т̣ханти ха̄ хат̣ха̄т

_бхагават_ - Верховного Господа;
_вачана̄ни_ - слова;
_эва_ - поистине;
_пратхита̄ни_ - которые известны;
_пура̄н̣атах̣_ - через Пураны;
_тасйа_ - его (Уддхава);
_саубха̄гйа_ - доброй удачи;
_сандоха_ - изобильная;
_махимна̄м_ - слава;
_вйан̃джака̄ни_ - которые открывают;
_алам_ - изобильно;
_тасмин_ - на него;
_праса̄да_ - от милости;
_джа̄та̄ни_ - рожденные;
_ш́рӣ-кр̣шн̣асйа_ - Шри Кришны;
_адбхута̄ни_ - удивительные;
_апи_ - и;
_джагат_ - в этом мире;
_вилакшан̣а̄ни_ - уникальные;
_адйа_ - сегодня;
_гӣта̄ни_ - о которых поют;
_йаду-пун̇гаваих̣_ - героями Ядавами;
_правиш́йа_ - входя;
_карн̣а-два̄рен̣а_ - через ворота ушей;
_мама_ - моего;
_а̄крамйа_ - вторгшись;
_хр̣т_ - сердца;
_а̄лайам_ - обитель;
_мадӣйам_ - мое;
_сакалам_ - полностью;
_дхаирйа_ - здравомыслия;
_дханам_ - богатство;
_лун̣т̣ханти_ - они грабят;
_ха̄_ - увы;
_хат̣ха̄т_ - насильно;

#### перевод

**Слова Верховного Господа, как они звучат в Пуранах, говорят о том, насколько изобильны его слава и его удача. Эти слова, рожденные из безусловной милости Шри Кришны, не походят ни на что в этом мире. Герои рода Ядавов поют Его слова в песнях. Увы! Когда эти слова проникают в обитель моего сердца через ворота ушей, они грабят меня, лишая меня моего богатства здравомыслия.**

#### комментарий

Нарада является авторитетным ачарьей в цепи вайшнавской ученической последовательности. Поэтому в его глазах самым неопровержимым свидетельством правильности чего-либо является высказанное в словах мнение Верховной Личности Бога и то, какое влияние оказывают слова Господа на мысли и поведение Его преданных. Свое мнение об Уддхаве Господь выражает однозначно:

> атхаитат парамам гухйам шринвато йаду-нандана<br/>
> су-гопйам апи вакшйами твам ме бхритйах сухрит сакха<br/>

«Дорогой Уддхава, цвет рода Яду! Ты – Мой слуга, доброжелатель и друг, а потому Я передам тебе сейчас самое сокровенное знание. Слушай внимательно! Я начинаю открывать тебе эти великие тайны» (Бхаг., 11.11.49).

> ноддхаво ’нв апи ман-нйуно йад гунаир нардитах прабхух<br/>
> ато мад-вайунам локам грахайанн иха тиштхату<br/>

«Уддхава ни в чем не уступает Мне, поскольку он никогда не попадает под влияние гун материальной природы. Так пусть же он остается в этом мире и несет людям сокровенное знание о Личности Бога» (Бхаг., 3.4.31).

В древние времена в Индии профессиональные воры хорошо разбирались в науке использования наркотических средств, с помощью которых им удавалось усыплять ничего не подозревающих домохозяев и затем без труда грабить их дома. Некоторые детали этой науки описаны в менее значительных литературных произведениях, например, в «Даша-кумара-чарите» Дандина. Аллюзия Нарады на это криминальное искусство призвана наглядно объяснить, как слава Уддхавы грабит его сердце.

### 1.6.19-20-21

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> уддхаво 'тйанта-самбхра̄нто<br/>
> друтам уттха̄йа тат-падау<br/>
> нидха̄йа̄н̇ке сама̄лин̇гйа<br/>
> тасйа̄бхипретйа хр̣д-гатам

> хр̣т-пра̄пта-бхагават-тат-тат-<br/>
> праса̄да-бхара-бха̄г-джанах̣<br/>
> тадӣйа-према-сампатти-<br/>
> вибхава-смр̣ти-йантритах̣

> роданаир виваш́о дӣно<br/>
> йатна̄д дхаирйам̇ ш́рито муним<br/>
> авадха̄пйа̄ха ма̄тсарйа̄т<br/>
> са̄ттвика̄т прамудам̇ гатах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_атйанта_ - глубокое;
_самбхра̄нтах̣_ - чувствуя почтение;
_друтам_ - внезапно;
_уттха̄йа_ - встав;
_тат_ - его (Нарады);
_падау_ - стопы;
_нидха̄йа_ - поставив;
_ан̇ке_ - себе на тело;
_сама̄лин̇гйа_ - полностью обняв;
_тасйа_ - его;
_абхипретйа_ - рассудив;
_хр̣т-гатам_ - который присутствовал в сердце;
_хр̣т-пра̄пта_ - кто помнил;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_тат-тат_ - разные;
_праса̄да-бхара_ - великой милости;
_бха̄к_ - те, кто получили;
_джанах̣_ - личности;
_тадӣйа_ - их;
_према_ - любви к Богу;
_сампатти_ - богатства;
_вибхава_ - и видов экстатических эмоций;
_смр̣ти_ - посредством памятования;
_йантритах̣_ - контролируемый;
_роданаих̣_ - с плачем;
_виваш́ах̣_ - беспомощный;
_дӣнах̣_ - чувствуя себя падшим;
_йатна̄т_ - с усилием;
_дхаирйам_ - серьезности;
_ш́ритах̣_ - приняв прибежище;
_муним_ - мудрец;
_авадха̄пйа_ - обращаясь;
_а̄ха_ - сказал;
_ма̄тсарйа̄т_ - из ревности;
_са̄ттвика̄т_ - проявляющейся как трансцендентный симптом экстаза;
_прамудам_ - радость;
_гатах̣_ - испытывая;

#### перевод

**Движимый глубоким уважением к Нараде, Уддхава вскочил, обхватил обеими руками его стопы и обнял их. Зная, что думает Нарада, Уддхава припомнил множество преданных, удостоившихся особой милости Господа. Медитируя на этих преданных, их любовь к Господу и их богатство экстатических проявлений их любви, Уддхава, считая себя падшим, почувствовал себя подавленным и беспомощно заплакал. Впрочем, он вынудил себя вновь прийти в нормальное состояние, почувствовал, как его заполнила радость, и тогда обратился к мудрецу, подталкиваемый саттвика-экстазом ревности.**

#### комментарий

Уддхава понимал, что Нарада пытался найти того, кто получил наибольшую милость Верховного Господа. Уддхава пришел к этому заключению, проанализировав поведение Нарады. Это логическое заключение заставило Уддхаву вспомнить многочисленных знаменитых вайшнавов, которые в прошлом удостоились милости Господа. Экстаз чистых преданных, который проявляется в их теле как потение, дрожание, гусиная кожа и так далее, является бесценным сокровищем этих вайшнавов, сокровищем, оценить которое в состоянии лишь те преданные, которые следуют по их стопам.

Погрузившись в размышление о том, насколько удачливы преданные Кришны, Уддхава почувствовал себя недостойным. Он стал испытывать неотъемлемое от преданного служения чувство крайнего смирения, дайнья. Уддхаве потребовалось самому приложить значительные усилия к тому, чтобы успокоиться, и к тому же он не обошелся без помощи Нарады, Баларамы и других. Сразу же после этого Уддхаву захлестнула бхава ревности, когда преданному тяжело смотреть на счастье других преданных. Однако эта трансцендентная ревность была саттвика, то есть рожденной из чистой гуны благости и совершенно не оскверненной влиянием страсти и невежества и потому породила радость. Эта экстатическая ревность без малейшего следа ненависти не причинила страданий ни Уддхаве, ни кому другому. Скорее, в этом состоянии ревности он глубже погрузился в транс своего влечения к Кришне, так же как преданные, которых связывают с Кришной супружеские отношения, испытывают углубленную блаженную привязанность к Кришне, когда ими завладевает ревность к Его другим возлюбленным.

### 1.6.22-23

#### санскрит

> ш́рӣмад-уддхава ува̄ча<br/>
> сарва-джн̃а сатйа-ва̄к-ш́решт̣ха<br/>
> маха̄-муни-вара прабхо<br/>
> бхагавад-бхакти-ма̄рга̄ди-<br/>
> гурун̣октам̇ твайеха йат

> тат сарвам адхикам̇ ча̄сма̄т<br/>
> сатйам эва майи спхут̣ам<br/>
> вартетети майа̄ джн̃а̄там<br/>
> а̄сӣд анйаир апи дхрувам

_ш́рӣмат-уддхавах̣ ува̄ча_ - Шриман Уддхава сказал;
_сарва-джн̃а_ - о тот, кому известно все;
_сатйа-ва̄к_ - из тех, кто говорит только правду;
_ш́решт̣ха_ - лучший;
_маха̄-муни_ - о величайший из мудрецов;
_вара_ - совершеннейший;
_прабхо_ - о повелитель;
_бхагават-бхакти_ - преданного служения Верховному Господу;
_ма̄рга-а̄ди_ - способов и так далее;
_гурун̣а̄_ - гуру;
_уктам_ - сказано;
_твайа̄_ - тобой;
_иха_ - здесь;
_йат_ - что;
_тат_ - это;
_сарвам_ - все;
_адхикам_ - более;
_ча_ - и;
_асма̄т_ - чем это;
_сатйам_ - поистине;
_эва_ - так;
_майи_ - для меня;
_спхут̣ам_ - самоочевидно;
_вартета_ - присутствует;
_ити_ - так;
_майа̄_ - мне;
_джн̃а̄там_ - известно;
_а̄сӣт_ - было;
_анйаих̣_ - другими;
_апи_ - также;
_дхрувам_ - определенно;

#### перевод

**Шриман Уддхава сказал: О могущественный Нарада, тот, кому известно все без исключения! Ты говоришь только правду, о величайший из мудрецов, ты – повелитель тех, кто преподает методы и цель бхакти, преданного служения Верховному Господу. Все то, что ты сейчас сказал обо мне, и даже более того, мне кажется самоочевидным. Я знал, что все твои слова – правда, даже до того, как ты заговорил, и это знали также все остальные.**

#### комментарий

Слова «О тот, кому известно все без исключения» намекает на то, что Нараде вне сомнения известно, кто из преданных наиболее дорог Кришне – это преданные во главе с божественной Шримати Радхарани. По мнению Уддхавы, Нарада является лучшим из блестящих ораторов, подобных Юдхиштхире, а также лучшим из выдающихся мудрецов, таких как Вьясадева и другие. Изо всех тех, кто пытается прославлять Верховного Господа и Его преданных, Нарада наиболее компетентен. Поэтому Уддхава чувствует себя обязанным принять как правду все, что бы ни говорил Нарада, даже если это неловко слушать, как, например, прославление себя самого. Уддхава принимает Нараду как прабху, своего духовного учителя.

### 1.6.24

#### санскрит

> ида̄нӣм̇ йад врадже гатва̄<br/>
> ким апй анвабхавам̇ татах̣<br/>
> маха̄-саубха̄гйа-ма̄но ме<br/>
> са садйаш́ чӯрн̣ата̄м̇ гатах̣

_ида̄нӣм_ - недавно;
_йат_ - что;
_врадже_ - во Врадже;
_гатва̄_ - побывав;
_ким апи_ - что-то;
_анвабхавам_ - я испытал;
_татах̣_ - следовательно;
_маха̄-саубха̄гйа_ - того, кто очень удачлив;
_ма̄нах̣_ - гордыня;
_ме_ - моя;
_сах̣_ - она;
_садйах̣_ - неожиданно;
_чӯрн̣ата̄м_ - стерта в пыль;
_гатах̣_ - стала;

#### перевод

**То, что я увидел во время моего недавнего посещения Враджи, неожиданно стерло в пыль мое чувство гордости моей удачей.**

#### комментарий

Уддхаве сложно описать то, что он испытал во Врадже, и потому он говорит просто «то, что я испытал» (йат ким апи анвабхавам). Прежде, до посещения Враджи, его гордость тем, что Кришна проливает на него особую милость, походила на гору Меру. Однако когда ему привелось увидеть преданность враджаваси, которая была намного больше, его гордость быстро обратилась в кучку пыли.

### 1.6.25

#### санскрит

> тата эва хи кр̣шн̣асйа<br/>
> тат-праса̄дасйа ча̄дбхута̄<br/>
> тат-премн̣о 'пи майа̄ джн̃а̄та̄<br/>
> ма̄дхурӣ тадвата̄м̇ татха̄

_татах̣ эва_ - после этого;
_хи_ - поистине;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_тат_ - Его;
_праса̄дасйа_ - милости;
_ча_ - и;
_адбхута̄_ - удивительность;
_тат_ - к Нему;
_премн̣ах̣_ - любви;
_апи_ - также;
_майа̄_ - мной;
_джн̃а̄та̄_ - понято;
_ма̄дхурӣ_ - сладость;
_тат_ - это;
_вата̄м_ - тех, кто обладает;
_татха̄_ - также;

#### перевод

**Начиная с того времени я начал понимать, насколько удивительно чудесны милость Кришны, любовь к Нему и те, кто обладают этой любовью.**

### 1.6.26

#### санскрит

> тад-дарш́аненаива гато 'ти-дханйата̄м̇<br/>
> тархй эва самйак прабхун̣а̄нукампитам<br/>
> тасйа праса̄да̄тиш́айа̄спадам̇ татха̄<br/>
> матва̄ свам а̄нанда-бхара̄плуто 'бхавам

_тат_ - это;
_дарш́анена_ - благодаря тому, что видел;
_эва_ - просто;
_гатах̣_ - обрел;
_ати-дханйата̄м_ - высшие благословения;
_тархи_ - тогда;
_эва_ - поистине;
_самйак_ - полностью;
_прабхун̣а̄_ - Господом;
_анукампитам_ - благословен;
_тасйа_ - Его;
_праса̄да_ - милости;
_атиш́айа_ - избыток;
_а̄спадам_ - тот, кто получил;
_татха̄_ - так;
_матва̄_ - рассудив;
_свам_ - сам;
_а̄нанда_ - экстаза;
_бхара_ - бескрайностью;
_а̄плутах̣_ - захлестнутый;
_абхавам_ - я стал;

#### перевод

**Просто благодаря тому, что я увидел во Врадже, я обрел высшие благословения. Когда я понял, что обрел крайнюю милость Господа в полном объеме, меня смыло волной в океан экстаза.**

### 1.6.27

#### санскрит

> га̄йам̇ га̄йам̇ йад-абхилашата̄ йат тато 'нутишт̣хитам̇ йат<br/>
> тат сарвеша̄м̇ су-видитам итах̣ ш́акйате 'нйан на вактум<br/>
> натва̄ натва̄ муни-вара майа̄ пра̄ртхйасе ка̄кубхис твам̇<br/>
> тат-тад-вр̣тта-ш́раван̣а-расатах̣ сам̇ш́райетха̄ вира̄мам

_га̄йам га̄йам_ - пел опять и опять;
_йат_ - что;
_абхилашата̄_ - желая;
_йат_ - чего;
_татах̣_ - после этого;
_анутишт̣хитам_ - делал;
_йат_ - что;
_тат_ - это;
_сарвеша̄м_ - всем;
_су-видитам_ - хорошо известно;
_итах̣_ - чем это;
_ш́акйате_ - возможно;
_анйат_ - больше;
_на_ - не;
_вактум_ - сказать;
_натва̄ натва̄_ - склоняясь вновь и вновь;
_муни-вара_ - о лучший из мудрецов;
_майа̄_ - мной;
_пра̄ртхйасе_ - выпрошено;
_ка̄кубхих̣_ - жалобным плачем;
_твам_ - ты;
_тат-тат_ - про эти и те другие;
_вр̣тта_ - действия;
_ш́раван̣а_ - слушания;
_расатах̣_ - от вкушения;
_сам̇ш́райетха̄х̣_ - пожалуйста, сделай;
_вира̄мам_ - перерыв;

#### перевод

**Всем присутствующим здесь хорошо известно, что я пел в приливе экстаза, какие у меня были желания и что я делал. Сейчас лучше не продолжать говорить об этом. О лучший из мудрецов, я вновь и вновь склоняюсь перед тобой и умоляю тебя: обуздай свое нетерпеливое желание почувствовать вкус всех этих многообразных отношений.**

#### комментарий

Песнь экстаза Уддхавы во Врадже записана Шри Шукадевой Госвами в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам»:

> этах парам тану-бхрито бхуви гопа-вадхво<br/>
> говинда эка никхилатмани рудха-бхавах<br/>
> ванчханти йад бхава-бхийо мунайо вайам ча<br/>
> ким брахма-джанмабхир ананта-катха-расасйа<br/>

«Изо всех людей на земле эти пастушки на самом деле единственные, кто достиг совершенства жизни в материальном теле, поскольку они обрели совершенство беспримесной любви к Господу Говинде. Обладать столь же чистой любовью страстно желают те, кто опасаются материального существования, великие мудрецы и мы сами. Тому, кто изведал вкус повествований о бесконечном Господе, не нужно рождаться ни брахманом из достойного рода, ни даже самим Господом Брахмой!» (Бхаг., 10.47.58).

> асам ахо чарана-рену-джушам ахам сйам<br/>
> вриндаване ким апи гулма-латаушадхинам<br/>
> йа дустйаджам сва-джанам арйа-патхам ча хитва<br/>
> бхеджур мукунда-падавим шрутибхир вимригйам<br/>

«Гопи Вриндаваны отвергли общество своих мужей, сыновей и других членов семьи, что очень трудно сделать, и сошли со стези праведности ради того, чтобы принять прибежище у лотосных стоп Мукунды, Кришны, которого следует искать через Ведическое знание. Пусть же мне будет позволено стать одним из кустов, лиан или трав Вриндаваны, поскольку гопи наступают на них и так благословляют их пылью со своих лотосных стоп» (Бхаг., 10.47.61).

Таким образом, тот, кто знаком со «Шримад-Бхагаватам», хорошо знает, что говорил и что делал Уддхава во Врадже и какое сокровенное желание сердца он открыл там. Не тайна и то, что Уддхава обнаружил в Шри Враджа-дхаме: Кришне гопи гораздо ближе и что Он благоволит к гопи, возглавляемыми Шри Радхикой, намного больше, чем к самому Уддхаве. Однако в подобравшемся на данное время обществе Уддхава всячески старался избегать этой темы. Шри Сатьябхаме и другим царицам Двараки, которые присутствовали при этом разговоре, скорее всего не понравилось бы, если бы Уддхава принялся говорить о несравнимом превосходстве гопи. Мало того, Сам Шри Кришна, если Ему напомнить о гопи, будет страдать еще больше.

Однако Нарада, пришедший в Двараку единственно чтобы услышать о тех, кто обрел наивысшую милость Кришны, был намерен во что бы то ни стало достичь своей цели. Поэтому Уддхава смиренно попросил его взять свое желание под контроль – иначе следовало ожидать нежелательных последствий.

### 1.6.28

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тад-ва̄кйа-таттвам̇ виджн̃а̄йа<br/>
> рохин̣ӣ са̄срам абравӣт<br/>
> чира-гокула-ва̄сена<br/>
> татратйа-джана-саммата̄

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат_ - его (Уддхавы);
_ва̄кйа_ - слов;
_таттвам_ - подтекст;
_виджн̃а̄йа_ - понимая;
_рохин̣ӣ_ - Рохини;
_са-асрам_ - со слезами;
_абравӣт_ - заговорила;
_чира_ - на протяжении долгого времени;
_гокула_ - в Гокуле;
_ва̄сена_ - поскольку она жила;
_татратйа_ - этого места;
_джана_ - жителями;
_саммата̄_ - почитаемая;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Рохини долго жила в Гокуле, и потому жители деревни очень уважали ее. Она понимала, что стоит за словами Уддхавы, и потому, со слезами на глазах, решилась заговорить.**

#### комментарий

Никакие предосторожности Уддхавы не помогли. Близкие преданные Кришны непроизвольно перевели разговор на чистую преданность Враджи. То, что жители Шри Нанда-враджи обладают исключительной милостью Кришны, было глубинной истиной, неодолимо привлекательной настолько, что скрыть ее было просто невозможно.

### 1.6.29-30

#### санскрит

> ш́рӣ-рохин̣й ува̄ча<br/>
> а̄с та̄н ш́рӣ-хари-да̄са твам̇<br/>
> маха̄-дурдаива-ма̄рита̄н<br/>
> саубха̄гйа-гандха-рахита̄н<br/>
> нимагна̄н даинйа-са̄гаре

> тат-тад-ва̄д̣ава-вахнй-арчис-<br/>
> та̄пйама̄на̄н виша̄кула̄н<br/>
> кшан̣а̄чинта̄-сукхинйа̄ ме<br/>
> ма̄ смр̣тех̣ падавӣм̇ найа

_ш́рӣ-рохин̣ӣ ува̄ча_ - Шри Рохини сказала;
_а̄х̣_ - О!;
_та̄н_ - эти;
_ш́рӣ-хари-да̄са_ - о слуга Шри Хари;
_твам_ - ты;
_маха̄-дурдаива_ - жестокой судьбой;
_ма̄рита̄н_ - убиты;
_саубха̄гйа_ - доброй удачи;
_гандха_ - последних остатков;
_рахита̄н_ - лишенные;
_нимагна̄н_ - потопающие;
_даинйа_ - несчастья;
_са̄гаре_ - в океане;
_тат-тат_ - разные;
_ва̄д̣ава-вахни_ - подводного огня;
_арчих̣_ - языки;
_та̄пйама̄на̄н_ - которых жгут;
_виша_ - от яда;
_а̄кула̄н_ - страдающих;
_кшан̣а_ - на миг;
_ачинта̄_ - свобода от тревоги;
_сукхинйа̄х̣_ - которая счастлива;
_ме_ - меня;
_ма̄_ - не;
_смр̣тех̣_ - памяти;
_падавӣм_ - на путь;
_найа_ - приведи;

#### перевод

**Шри Рохини сказала: Увы, дорогой слуга Шри Хари! Жестокая судьба почти насмерть сразила жителей Враджа. Они напрочь лишились доброй удачи, потопая в океане безысходности. Все они мучаются в языках пламени подводного огня, отравленные и опаленные. Пожалуйста, не напоминай мне о них, не уничтожай моего мимолетного счастья.**

#### комментарий

Считать удачливым следует лишь того человека, который дорог Шри Кришне и на которого пролилась милость Господа. Враджаваси чувствовали, что они несчастнее всех, поскольку, как им казалось, Кришна совершенно не думает о них. Боль, которая появляется тогда, когда Кришна не обращает на тебя внимания и не дает возможности личного общения, подобна неукротимому огню вадава, который, как говорят, пылает в океанских глубинах. Отсутствие Кришны раскаляет любовь враджаваси до состояния горячки, и им кажется, что они в предсмертной агонии, словно отравленные.

Живя в Двараке, Рохини в какой-то мере смогла забыть о страданиях враджаваси, но сейчас Уддхава всколыхнул ее воспоминания. Говоря об экстатических песнях, которые он пел во Врадже, Уддхава, собственно, имел в виду страдания гопи, но поскольку Рохини питает добрые чувства ко всем враджаваси, она здесь использует местоимение мужского рода тан («они»). В следующих двух стихах она будет говорить, что она особо переживает за Матушку Яшоду.

### 1.6.31-32

#### санскрит

> ахам̇ ш́рӣ-васудевена<br/>
> сама̄нӣта̄ тато йада̄<br/>
> йаш́ода̄йа̄ маха̄рта̄йа̄с<br/>
> тада̄нӣнтана-роданаих̣

> гра̄во 'пи родитй аш́анер<br/>
> апй антар далати дхрувам<br/>
> джӣван-мр̣та̄на̄м анйа̄са̄м̇<br/>
> ва̄рта̄м̇ ко 'пи мукхам̇ найет

_ахам_ - я;
_ш́рӣ-васудевена_ - Шри Васудевой;
_сама̄нӣта̄_ - забираемая;
_татах̣_ - оттуда;
_йада̄_ - когда;
_йаш́ода̄йа̄х̣_ - Яшоды;
_маха̄-а̄рта̄йа̄х̣_ - которая была в великом горе;
_тада̄нӣнтана_ - в то время;
_роданаих̣_ - рыданиями;
_гра̄вах̣_ - камень;
_апи_ - даже;
_родити_ - плачет;
_аш́анех̣_ - молнии;
_апи_ - даже;
_антах̣_ - внутренность;
_далати_ - раскалывается;
_дхрувам_ - без сомнения;
_джӣван_ - живые;
_мр̣та̄на̄м_ - трупы;
_анйа̄са̄м_ - о других женщинах;
_ва̄рта̄м_ - вести;
_ках̣_ - кто;
_апи_ - даже;
_мукхам_ - к устам;
_найет_ - приведет;

#### перевод

**Когда Шри Васудева забирал меня из Гокулы, Яшода в горе рыдала так, что даже камни плакали и молнии раскалывались. Нет такого человека, который бы позволил своим устам говорить о других женщинах Враджи, обратившихся в живые трупы после того, как Кришна покинул деревню.**

#### комментарий

Рохини покинула Врадж как раз в то время, как ее жители были брошены на волю волн в океане разлуки. Яшода жестоко страдала, но юные гопи, которых связывали с Кришной близкие любовные отношения, страдали еще больше.

### 1.6.33

#### санскрит

> атха̄гатам̇ гуру-гр̣ха̄т<br/>
> тват-прабхум̇ прати кин̃чана<br/>
> сан̇кшепен̣аива тад-вр̣ттам̇<br/>
> дух̣кха̄д акатхайам̇ ку-дхӣх̣

_атха_ - потом;
_а̄гатам_ - возвратился;
_гуру_ - Своего духовного учителя;
_гр̣ха̄т_ - из дома;
_тват_ - твой;
_прабхум_ - Господь;
_прати_ - обратившись;
_кин̃чана_ - кое-что;
_сан̇кшепен̣а_ - вкратце;
_эва_ - только;
_тат_ - о них;
_вр̣ттам_ - новости;
_дух̣кха̄т_ - из-за горя;
_акатхайам_ - я рассказала;
_ку-дхӣх̣_ - будучи неумной;

#### перевод

**По своей глупости я, переживая за враджаваси, вкратце рассказала Господу, когда Он возвратился из дома Своего духовного учителя о том, как у них дела.**

#### комментарий

Когда Рохини приехала в Матхуру, Кришна вместе с Баларамой уже уехали учиться в ашрама Сандипани Муни, Однако братья вскоре вернулись. Рохини очень мучилась, зная, в каком бедственном положении находятся враджаваси, которые скорее всего не могли выжить без Кришны, и потому решилась рассказать о их состоянии Кришне невзирая на то, что это могло потрясти Его. Она постаралась рассказать Ему лишь малую толику всего – просто чтобы в Нем возникло желание съездить во Врадж и утешить Своих преданных. Рохини не хотела сказать Ему слишком много, чтобы Его ум не испытал страшного потрясения. Однако, как казалось, ее ум работал не слишком четко. Как правило, отрывая свой ум другим, человек избавляется от тревоги, однако делать это следует при благоприятных обстоятельствах, стараясь не обеспокоить других. Поэтому, оглядываясь в прошлое, Рохини говорит, что с ее стороны было неумно подвергать Кришну риску пытки вираха-бхавы.

### 1.6.34

#### санскрит

> на хи комалитам̇ читтам̇<br/>
> тена̄пй асйа йато бхава̄н<br/>
> сандеш́а-ча̄турӣ-видйа̄-<br/>
> прагалбхах̣ прешитах̣ парам

_на_ - не;
_хи_ - поистине;
_комалитам_ - размягчено;
_читтам_ - сердце;
_тена_ - этим;
_апи_ - даже;
_асйа_ - Его;
_йатах̣_ - поскольку;
_бхава̄н_ - тебя;
_сандеш́а_ - в доставлении посланий;
_ча̄турӣ_ - осведомленности;
_видйа̄_ - в искусстве;
_прагалбхах̣_ - опытного;
_прешитах̣_ - послал;
_парам_ - лишь;

#### перевод

**Впрочем, мои слова не размягчили Его сердца, поскольку в ответ Он всего лишь послал во Врадж тебя, человека опытного в хитроумном искусстве передачи посланий.**

#### комментарий

Рохини была изумлена тем, что Кришна, выслушав ее, не выказал особой озабоченности. И когда Уддхава доставил послание Кришны враджаваси, они не вышли из состояния опустошенности, скорее наоборот – было видно, что они стали страдать еще сильнее.

### 1.6.35

#### санскрит

> айам эва хи ким̇ тешу<br/>
> тват-прабхох̣ парамо маха̄н<br/>
> ануграха-праса̄до йас<br/>
> та̄тпарйен̣очйате твайа̄

_айам_ - это;
_эва_ - только;
_хи_ - поистине;
_ким_ - разве;
_тешу_ - к ним;
_тват-прабхох̣_ - твоего Господа;
_парамах̣_ - наибольшая;
_маха̄н_ - высшая;
_ануграха_ - благосклонность;
_праса̄дах̣_ - и милость;
_йах̣_ - о которой;
_та̄тпарйен̣а_ - подразумевание;
_учйате_ - сказано;
_твайа̄_ - тобой;

#### перевод

**Неужели так Господь проявляет Свою наибольшую благосклонность и милость к ним, как то подразумевают твои слова?**

### 1.6.36-37-38

#### санскрит

> мама пратйакшам эведам̇<br/>
> йада̄ кр̣шн̣о врадже 'враджат<br/>
> тато хи пӯтана̄дибхйах̣<br/>
> кеш́й-антебхйо мухур мухух̣

> даитйебхйо варун̣ендра̄ди-<br/>
> девебхйо 'джагара̄дитах̣<br/>
> татха̄ чирантана-свӣйа-<br/>
> ш́акат̣а̄рджуна-бхан̇гатах̣<br/>
> ко ва̄ нопадравас татра<br/>
> джа̄то враджа-вина̄ш́аках̣

> татратйа̄с ту джана̄х̣ кин̃чит<br/>
> те 'нусандадхате на тат

_мама_ - мой;
_пратйакшам_ - личный опыт;
_эва_ - поистине;
_идам_ - это;
_йада̄_ - когда;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_врадже_ - по Врадже;
_авраджат_ - бродил;
_татах̣_ - тогда;
_хи_ - поистине;
_пӯтана̄-а̄дибхйах̣_ - начиная с Путаны;
_кеш́и-антебхйах̣_ - и заканчивая Кеши;
_мухух̣ мухух̣_ - вновь и вновь;
_даитйебхйах̣_ - от демонов;
_варун̣а-индра-а̄ди_ - Варуны, Индры и других;
_девебхйах̣_ - от полубогов;
_аджагара-а̄дитах̣_ - от питона и других созданий;
_татха̄_ - также;
_чирантана_ - на протяжении долгого времени;
_свӣйа_ - Своего;
_ш́акат̣а_ - тележки;
_арджуна_ - и деревьев арджуна;
_бхан̇гатах̣_ - от уничтожения;
_ках̣_ - что;
_ва̄_ - или;
_на_ - нет;
_упадравах̣_ - бедствия;
_татра_ - там;
_джа̄тах̣_ - происходили;
_враджа_ - Врадж;
_вина̄ш́аках̣_ - способные уничтожить;
_татратйа̄х̣_ - живущие там;
_ту_ - однако;
_джана̄х̣_ - люди;
_кин̃чит_ - любые;
_те_ - они;
_анусандадхате_ - обращали внимание;
_на_ - не;
_тат_ - на это;

#### перевод

**Я знаю по личному опыту, что когда Кришна жил во Врадже, деревне угрожали уничтожением неисчислимые бедствия. Врадж беспокоили демоны – от Путаны до Кеши, не оставляли в покое полубоги Варуна и Индра, питон и другие живые существа, и то и дело падали знакомые предметы домашнего обихода – тележки, деревья арджуна. Однако жители деревни не обращали на все это ни малейшего внимания.**

#### комментарий

Жители Враджи были счастливы просто тем, что Кришна жил с ними. Им было все равно, каким опасностям они подвергались из-за того, что Камса считал Кришну врагом и всячески старался уничтожить Его. Чтобы убить Кришну и уничтожить Его родную землю, Камса посылал многочисленных демонов – и упомянутых в этом стихе, и других, например, Калию, змея, который по велению Камсы отравил воды Ямуны смертоносным ядом. Кроме друзей Камсы у Кришны были и другие противники, к числу которых относились и могущественные властители райских планет. И тем не менее враджаваси непрестанно думали об одном: как сделать так, чтобы Кришна всегда был счастлив. Они никогда даже не задавались вопросом о том, как защитить себя от нападений полубогов и демонов.

### 1.6.39

#### санскрит

> мохита̄ ива кр̣шн̣асйа<br/>
> ман̇галам̇ татра татра хи<br/>
> иччханти сарвада̄ свӣйам̇<br/>
> на̄пекшанте ча кархичит

_мохита̄х̣_ - в трансе;
_ива_ - словно;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_ман̇галам_ - благосостояния;
_татра татра_ - в каждом случае;
_хи_ - только;
_иччханти_ - они хотят;
_сарвада̄_ - всегда;
_свӣйам_ - собственным;
_на апекшанте_ - не интересуются;
_ча_ - и;
_кархичит_ - когда-либо;

#### перевод

**Словно погруженные в транс, они желали одного – чтобы с Кришной все было в порядке при любых обстоятельствах. Враджаваси никогда не думали о себе.**

#### комментарий

Погрузил жителей Враджи в транс именно Кришна. Действуя через Свою потенцию йогамайю, Он уводил их внимание от забот о собственной безопасности и одновременно обеспечивал им всестороннюю защиту. Вайшнавам следует культивировать в себе понимание того, что Кришна непременно защитит их от всех опасностей: ракшишйатити вишвасах («Вайшнава-тантра»). Однако враджаваси проявляли совершенство такого предания себя спонтанно, безо всяких сознательных усилий.

### 1.6.40

#### санскрит

> свабха̄ва-саухр̣денаива<br/>
> йат кин̃чит сарвам а̄тманах̣<br/>
> асйопакалпайанте сма<br/>
> нанда-сӯнох̣ сукха̄йа тат

_свабха̄ва_ - из-за естественной;
_саухр̣дена_ - привязанности;
_эва_ - поистине;
_йат кин̃чит_ - что-то;
_сарвам_ - все;
_а̄тманах̣_ - собственное;
_асйа_ - Его;
_упакалпайанте сма_ - они посвятили;
_нанда-сӯнох̣_ - сына Нанды;
_сукха̄йа_ - счастью;
_тат_ - это;

#### перевод

**Питая естественную привязанность к сыну Нанды, они полностью посвятили все, чем обладали, Его счастью.**

#### комментарий

За так называемой «любовью» в материальном мире всегда стоит какое-то эгоистическое желание. Но в Шри Вриндаване-дхаме все любят Кришну безо всяких эгоистических мотивов. Можно сказать, что ничем не мотивированная любовь к Богу существует также на Вайкунтхе. Да, это так, однако преданные Вайкунтхи четко осознают, что Господь Нараяна – Верховная Личность, и это весьма ограничивает их любовь. Во Вриндаване, напротив, жители видят в Кришне просто любимого сына Нанды Махараджи, а не Господа всего сущего и даже не героя династии Яду. То, что они относятся к Кришне именно так, позволяет враджаваси вольно изъявлять свою ничем не обусловленную према-бхакти.

### 1.6.41

#### санскрит

> тада̄нӣм апи на̄мӣша̄м̇<br/>
> кин̃чит тват-прабхун̣а̄ кр̣там<br/>
> ида̄нӣм̇ са̄дхита-сва̄ртхо<br/>
> йач чакре 'йам̇ ква вачми тат

_тада̄нӣм_ - в то время;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_амӣша̄м_ - для них;
_кин̃чит_ - ничего;
_тват-прабхун̣а̄_ - твоим Господом;
_кр̣там_ - (не) сделано;
_ида̄нӣм_ - сейчас;
_са̄дхита_ - осуществляя;
_сва_ - Своих преданных;
_артхах̣_ - цели;
_йат_ - что;
_чакре_ - было сделано;
_айам_ - Он;
_ква_ - где;
_вачми_ - я могу сказать;
_тат_ - это;

#### перевод

**И даже тогда ваш Господь не предпринял ничего, чтобы помочь им. И уж совершенно невозможно слушать, что Господь делает сейчас с тем, чтобы осуществить цели других Своих преданных.**

#### комментарий

Слово сва может означать «Своих собственных» и таким образом указывать на собственные цели, осуществлением которых занимался Господь. Однако в данном контексте слово сва правильнее трактовать как указывающее на «Его собственных преданных». После того как Кришна перебрался в Матхуру, Он удовлетворил Своих преданных, убив Камсу, а затем прожил остаток жизни вместе с Ядавами. Конечно, Ядавам было приятно слышать об этом, однако для враджаваси и тех, кто им симпатизировал, это было невыносимо.

### 1.6.42

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тач чхрутва̄ душт̣а-кам̇сасйа<br/>
> джананӣ дхр̣шт̣а-чешт̣ита̄<br/>
> джара̄-хата-вича̄ра̄ са̄<br/>
> са-ш́ирах̣-кампам абравӣт

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_душт̣а_ - злобная;
_кам̇сасйа_ - Камсы;
_джананӣ_ - мать;
_дхр̣шт̣а_ - наглое;
_чешт̣ита̄_ - чье поведение;
_джара̄_ - из-за старости;
_хата_ - пострадала;
_вича̄ра̄_ - чья способность рассуждать;
_са̄_ - она;
_са_ - сопровождаемое;
_ш́ирах̣_ - головы;
_кампам_ - трясением;
_абравӣт_ - заговорила;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Услышав это, заговорила мать злобного Камсы. Старуха с трясущейся головой говорила не стесняясь, причем ее способность трезво рассуждать явно пострадала от старости.**

#### комментарий

Падмавати совершенно не стыдилась того, что ее сыном был Камса, заклятый враг Кришны, которого она зачала от демона Друмилы. История знает, что когда Кришна убил Камсу, ее горю не было пределов, хотя все разумные люди возрадовались, узнав, что Камса мертв.

### 1.6.43

#### санскрит

> падма̄ватй ува̄ча<br/>
> ахо бата̄чйутас теша̄м̇<br/>
> гопа̄на̄м акр̣па̄вата̄м<br/>
> а̄-ба̄лйа̄т кан̣т̣ака̄ран̣йе<br/>
> па̄лайа̄м а̄са го-ган̣а̄н

_падма̄ватӣ ува̄ча_ - Падмавати сказали;
_ахо_ - только подумайте;
_бата_ - поистине;
_ачйутах̣_ - Кришна;
_теша̄м_ - этих;
_гопа̄на̄м_ - пастухов;
_акр̣па̄-вата̄м_ - бессердечных;
_а̄-ба̄лйа̄т_ - с детства;
_кан̣т̣ака_ - в полном колючек;
_аран̣йе_ - лесу;
_па̄лайа̄м а̄са_ - стерег;
_го-ган̣а̄н_ - многочисленных коров;

#### перевод

**Падмавати сказала: Только подумайте! Кришна с самого детства жил в лесу, полном колючек, чтобы стеречь коров этих бессердечных пастухов.**

#### комментарий

Имя Ачьюта означает, что Кришна всегда выполняет Свои обязанности, даже если делать это непросто.
