## ГЛАВА 5. Прийа: очень дорогой преданный

### 1.5.100

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> бхох̣ кр̣шн̣а-па̄да̄бджа-маха̄нукампита̄<br/>
> локоттара̄ ма̄м адхуна̄ дайадхвам<br/>
> йушма̄кам эва̄виратам̇ йатха̄хам̇<br/>
> кӣртим̇ прага̄йан джагати бхрамейам

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_бхох̣_ - О;
_кр̣шн̣а-па̄да-абджа_ - лотосных стоп Кришны;
_маха̄-анукампита̄х̣_ - величайшие получатели;
_лока-уттара̄х̣_ - о вы, те, кто поднялся над материальным миром;
_ма̄м_ - ко мне;
_адхуна̄_ - сегодня;
_дайадхвам_ - будьте милостивы;
_йушма̄кам_ - вашу;
_эва_ - поистине;
_авиратам_ - непрерывно;
_йатха̄_ - чтобы;
_ахам_ - я;
_кӣртим_ - славу;
_прага̄йан_ - постоянно воспевая;
_джагати_ - по вселенной;
_бхрамейам_ - мог бы бродить;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: О величайшие из тех, кто получает милость лотосных стоп Кришны, вы все – трансцендентные личности. Пожалуйста, пролейте на меня свою милость сегодня. Благословите меня, чтобы я мог всегда путешествовать по всей вселенной, воспевая хвалу вам.**

#### комментарий

Нараде не хотелось тратить времени попусту, прославляя кого-либо, кроме Ядавов.

### 1.5.101

#### санскрит

> ахо алам̇ ш́ла̄гхйа-тамам̇ йадох̣ кулам̇<br/>
> чака̄сти ваикун̣т̣ха-нива̄сито 'пи йат<br/>
> манушйа-локо йад-ануграха̄д айам̇<br/>
> вилан̇гхйа ваикун̣т̣хам атӣва ра̄джате

_ахо_ - О!;
_алам_ - поистине;
_ш́ла̄гхйа-тамам_ - самая достойная похвалы;
_йадох̣_ - Ядавов;
_кулам_ - семья;
_чака̄сти_ - они сияют;
_ваикун̣т̣ха-нива̄ситах̣_ - чем жители Вайкунтхи;
_апи_ - даже;
_йат_ - эта;
_манушйа-локах̣_ - раса людей;
_йат_ - по чьей;
_ануграха̄т_ - милости;
_айам_ - эта;
_вилан̇гхйа_ - превосходя;
_ваикун̣т̣хам_ - Вайкунтху;
_атӣва_ - чрезвычайно;
_ра̄джате_ - славная;

#### перевод

**Воистину семья Яду заслуживает наивысшей похвалы! Вы сияете ярче, чем жители Вайкунтхи! По вашей милости этот мир людей превзошел Вайкунтху и покрыл себя несравненной славой.**

#### комментарий

На Вайкунтхе у Личности Бога есть много превосходных спутников, характер и великолепие которых общепризнанны и привлекательны. Нарада удивлен, что земные обитатели Двараки более возвышенны, чем Гаруда и другие спутники Господа, населяющие Вайкунтху. Ядавы милостиво несут чистое преданное служение Кришне по всей Мартьялоке, миру людей, продолжительность жизни которых невелика. Благодаря им этот бренный мир превзошел Вайкунтху. Безусловно, преданные Вайкунтхи обладают милостью Верховного Господа, но не до такой степени, как преданные в Двараке.

### 1.5.102

#### санскрит

> вр̣тта̄ дхаритри бхаватӣ сапхала-прайа̄са̄<br/>
> йасйа̄м̇ джанур васатих̣ кели-чайах̣ килаиша̄м<br/>
> йеша̄м̇ маха̄-харир айам̇ нивасан гр̣хешу<br/>
> кутра̄пи пӯрвам акр̣таи рамате виха̄раих̣

_вр̣тта̄_ - в прекрасном положении;
_дхаритри_ - о Земля;
_бхаватӣ_ - будучи;
_са-пхала_ - плодовитым;
_прайа̄са̄_ - чье усилие;
_йасйа̄м_ - на которой;
_джанух̣_ - рождение;
_васатих̣_ - проживание;
_кели_ - игр;
_чайах̣_ - изобилие;
_кила_ - поистине;
_эша̄м_ - их (Ядавов);
_йеша̄м_ - в чьих;
_маха̄-харих̣_ - Господь Хари;
_айам_ - в этих;
_нивасан_ - живя;
_гр̣хешу_ - в домах;
_кутра апи_ - где-либо;
_пӯрвам_ - прежде;
_акр̣таих̣_ - никогда не проводившихся;
_рамате_ - Он наслаждается;
_виха̄раих̣_ - играми;

#### перевод

**О удачливая Мать Земля, благодаря твоим плодотворным усилиям Ядавы проявили свое рождение на твоей поверхности, поселились на тебе и занимаются благоприятной деятельностью. Верховный Господь Хари живет у них дома и наслаждается вместе с ними беспрецедентными трансцендентными играми.**

#### комментарий

Экстатическое настроение Нарады динамично, и потому в какое-то мгновение он заговорил, обращаясь не к Ядавам, а к планете земля, на которую снизошла Шри Дварака-дхама. Главенствующее божество земли, Бхуми-деви, безусловно знакома с лилами Его различных аватар. Она была свидетельницей Его многочисленных игр и знает из Пуран о других Его играх. Но то, что она видит в настоящее время в священном округе Дварака, абсолютно беспрецедентно: Господь духовных и материальных вселенных общается со Своими слугами как их близкий родственник.

### 1.5.103-104-105

#### санскрит

> йеша̄м̇ дарш́ана-самбха̄ша̄-<br/>
> спарш́а̄нугамана̄санаих̣<br/>
> бходжанодва̄ха-ш́айанаис<br/>
> татха̄нйаир даихикаир др̣д̣хаих̣

> душ́чхедаих̣ према-самбандхаир<br/>
> а̄тма-самбандхато 'дхикаих̣<br/>
> баддхах̣ сварга̄паваргеччха̄м̇<br/>
> чхиттва̄ бхактим̇ вивардхайан

> кр̣шн̣о висмр̣та-ваикун̣т̣хо<br/>
> вила̄саих̣ сваир ану-кшан̣ам<br/>
> навам̇ навам анирва̄чйам̇<br/>
> витаноти сукхам̇ махат

_йеша̄м_ - кого;
_дарш́ана_ - видением;
_самбха̄ша̄_ - разговорами;
_спарш́а_ - прикосновением;
_анугамана_ - следованием по пятам;
_а̄санаих̣_ - сидением;
_бходжана_ - принятием пищи;
_удва̄ха_ - свадьбами;
_ш́айанаих̣_ - и сном;
_татха̄_ - также;
_анйаих̣_ - другими;
_даихикаих̣_ - телесными действиями;
_др̣д̣хаих̣_ - крепкими;
_душ́чхедаих̣_ - неразрушимыми;
_према-самбандхаих̣_ - любовными отношениями;
_а̄тма-самбандхатах̣_ - чем медитативные отношения в сердце;
_адхикаих̣_ - которые более сильны;
_баддхах̣_ - связанный;
_сварга_ - к раю;
_апаварга_ - и освобождению;
_иччха̄м_ - желание;
_чхиттва̄_ - уничтожив;
_бхактим_ - преданность;
_вивардхайан_ - увеличивая;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_висмр̣та_ - кто забыл;
_ваикун̣т̣хах̣_ - Вайкунтху;
_вила̄саих̣_ - играми;
_сваих̣_ - Его личными;
_ану-кшан̣ам_ - в каждое мгновение;
_навам навам_ - всегда свежую;
_анирва̄чйам_ - неописуемую;
_витаноти_ - Он распространяет;
_сукхам_ - радость;
_махат_ - великую;

#### перевод

**Теперь Кришна забыл Вайкунтху, связанный крепкими, нерушимыми узами любви с Ядавами. Он смотрит на Яду, прикасается к ним, разговаривает с ними, сидит с ними. Он ест и спит вместе с ними, ходит с ними на прогулки, принимает участие в их обрядах бракосочетания и других делах, связанных с телесной жизнью. Их отношения с Ним гораздо более осязаемы, чем воссоединение с Ним медитирующих на Него йогов. Итак, Своими играми Кришна дарует Яду безграничное наслаждение, неувядающее и неописуемое, искореняя в них малейшее желание посетить райские планеты или получить освобождение и постоянно питая их преданность Ему.**

#### комментарий

Шри Кришна пришел на Землю не только ради собственного наслаждения, но и затем, чтобы даровать радость Своим преданным. Возможно, кто-то из Яду когда-то и лелеял желание достичь высших райских миров и общаться с Кришной там. На самом деле некоторые из Ядавов сошли с планет полубогов, и потому в своих человеческих играх они вполне могли почувствовать настойчивое желание вернуться обратно на райские планеты. Однако после того, как они какое-то время пожили с Кришной в Двараке, такие неуместные желание испарились из их сердец. У Ядавов полностью исчезли малейшие следы интереса к освобождению от круговорота самсары, поскольку они ни за что не хотели расстаться с возможностью вновь и вновь рождаться в обществе Кришны.

Медитация Яду на Кришну гораздо более коцентрирована, чем дхарана и самадхи йогов. Медитирующие имперсоналисты отвлекаются на различные объекты даже когда достигают так называемого совершенства самадхи, а вот преданные Кришны в Двараке в своем кришна-самадхи непоколебимы ничем, никогда и никем. Вывести их из медитации не может ничто, поскольку каждое мгновение они испытывают несравнимое счастье сознания Кришны.

Обусловленные души, стремящиеся достичь духовного совершенства в адаптированном варианте, в котором счастье монотонно и незначительно по сравнению с чистым преданным служением, должны практиковать, например, восьмиступенчатую йогу. В противоположность им Ядавы обладают совершенно духовными телами и потому не нуждаются в постижении йогических дисциплин для ума и тела. Они – вечные друзья Йогешвары, повелителя всей йоги. Вместо того, чтобы стараться культивировать какую-то интровертную медитацию, они в обществе Кришны безо всяких усилий наслаждаются по-разному через посредство всех своих чувств. Как то записано в «Шримад-Бхагаватам» (10.82.29-30), царь Юдхиштхира говорит Ядавам:

> йад-вишрутих шрути-нутедам алам пунати<br/>
> падаванеджана-пайаш ча вачаш ча шастрам<br/>
> бхух кала-бхарджита-бхагапи йад-ангхри-падма-<br/>
> спаршоттха-шактир абхиваршати но ’кхилартхан<br/>
> тад-даршана-спаршананупатха-праджалпа-<br/>
> шаййасанашана-сайауна-сапинда-бандхах<br/>
> йешам грихе нирайа-вартмани вартатам вах<br/>
> сваргапаварга-вирамах свайам аса вишнух<br/>

«Вода, омывшая Его стопы, слова, произнесенные Им в форме богооткровенных писаний, и Его слава, которую вещают повсюду Веды, тщательно очищают вселенную. Хотя добрая удача земли с течением времени сошла на нет, прикосновение Его лотосных стоп вновь напоило ее силой, и потому она проливает на нас выполнение всех желаний. Тот самый Господь Вишну, который заставляет человека забывать стремление достичь райских планет и получить освобождение, теперь вступил в брачные и родственные отношения с вами, теми, которые иначе шли бы по ведущей в ад дороге семейной жизни. Поистине, будучи связаны с Ним такими отношениями, вы можете непосредственно видеть Его и прикасаться к Нему, прогуливаться вместе с Ним, беседовать с Ним и вместе с Ним сидеть в непринужденных позах, ложиться отдыхать и садиться к столу».

В этих двух стихах, произнесенных Махараджей Юдхиштхирой на Курукшетре, где произошла встреча Кришны с Его преданными, он поздравляет Ядавов с тем, что их удача несравненна, поскольку их связывают с Кришной очень близкие отношения. Вода, омывшая стопы Кришны, в своей форме реки Ганги очищает всю вселенную от ее грехов. Его наставления в форме Вед дают человеческому обществу наставления, позволяющие людям жить на уровне прирожденной духовной жизни и быть свободными от иллюзии. Однако вопреки тому, что Кришна постоянно присутствует в этих двух Своих формах, земля с течением времени набирается от существ, которых она поддерживает, больше греховной скверны, чем она может вынести, и тогда ее слава, тускнея, становится похожей на тень. Поэтому Кришна, чтобы освободить землю от ее горя, появляется в роде Яду. Просто благодаря прикосновению Его стоп она восстанавливает свою былую силу и вновь становится способна проливать на преданных Господа выполнение их желаний и предоставлять им все необходимое. Особенно Яду испытывают такое удовлетворение от того, что живут на земле с Кришной, что они напрочь забывают о рае и освобождении и вместо этого предпочитают находиться в путах отношений, связывающих их с Кришной через брак (са-яуна) и через рождение (са-пинда).

### 1.5.106

#### санскрит

> ш́аййа̄сана̄т̣ана̄ла̄па-<br/>
> крӣд̣а̄-сна̄на̄ш́ана̄дишу<br/>
> вартама̄на̄ апи сва̄н йе<br/>
> кр̣шн̣а-премн̣а̄ смаранти на

_ш́аййа̄_ - когда спят;
_а̄сана_ - сидят;
_ат̣ана_ - прогуливаются;
_а̄ла̄па_ - разговаривают;
_крӣд̣а̄_ - играют;
_сна̄на_ - купаются;
_аш́ана_ - едят;
_а̄дишу_ - и во время других занятий;
_вартама̄на̄х̣_ - занимаясь;
_апи_ - хотя;
_сва̄н_ - их собственные (собственность и семьи);
_йе_ - кто;
_кр̣шн̣а-премн̣а̄_ - из-за своей чистой любви к Кришне;
_смаранти на_ - не помнят;

#### перевод

**Ядавы настолько поглощены чистой любовью к Кришне и когда едят, и когда спят, сидят, ходят, говорят, принимают омовение или наслаждаются другими занятиями, что они даже не помнят о своих семьях и богатствах.**

#### комментарий

Любовь к Кришне – глубокий океан, в который Его чистые преданные погружаются как им того хочется, до полного удовлетворения. Так Яду, полностью погруженные в сознание Кришны, не помнили о своих материальных достояниях, в том числе и о своих семьях и собственном теле. Все богатства этого мира были не в состоянии отвлечь на себя их внимание.

Это утверждение Нарады звучит в унисон со словами Шукадевы, произнесенными им в конце Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.90.46):

> шаййасанатаналапа- крида-снанашанадишу<br/>
> на видух сантам атманам вришнайах кришна-четасах<br/>

«Вришни были настолько поглощены сознанием Кришны, что они забывали о своих телах и когда спали, и когда сидели, прогуливались, беседовали, играли, купались, ели и так далее». Кришна однажды сказал Своей жене Сатье:

> эте хи йадавах сарве мад-гана эва бхамини<br/>
> сарвада мат-прийа деви мат-тулйа-гуна-шалинах<br/>

«О своевольная богиня, каждый из Ядавов – Мой вечный спутник. Они всегда дороги Мне, и их добродетели не уступают Моим».

### 1.5.107

#### санскрит

> маха̄-ра̄джа̄дхира̄джа̄йам<br/>
> уграсена маха̄дбхутах̣<br/>
> маха̄-саубха̄гйа-махима̄<br/>
> бхаватах̣ кена варн̣йата̄м

_маха̄-ра̄джа_ - великих царей;
_адхира̄джа_ - о суверен;
_айам_ - это;
_уграсена_ - о Уграсена;
_маха̄-адбхутах̣_ - наиболее удивительно;
_маха̄-саубха̄гйа_ - великой удачи;
_махима̄_ - слава;
_бхаватах̣_ - твоей;
_кена_ - кем;
_варн̣йата̄м_ - может быть описано;

#### перевод

**О Уграсена, царь возвышенных царей! Неужели кому-либо под силу описать во всей полноте твою потрясающую удачу?**

#### комментарий

Много других царей, включая Юдхиштхиру, находятся в подчинении Махараджи Уграсены. Особую милость, которую выказал ему Кришна, легко заметить, а вот адекватно описать невозможно.

### 1.5.108

#### санскрит

> ахо маха̄ш́чарйатарам̇<br/>
> чаматка̄ра-бхара̄карам<br/>
> паш́йа прийа-джана-прӣти-<br/>
> па̄ра-ваш́йам̇ маха̄-харех̣

_ахо_ - О!;
_маха̄-а̄ш́чарйа-тарам_ - самого потрясающего;
_чаматка̄ра_ - удивления;
_бхара_ - изобилия;
_а̄карам_ - копь;
_паш́йа_ - только посмотри;
_прийа-джана_ - дорогих преданных;
_прӣти_ - любви;
_па̄ра-ваш́йам_ - подчиненность;
_маха̄-харех̣_ - Верховного Господа Хари;

#### перевод

**Насколько потрясающе и бесконечно многообразно то, как Господь Хари подчиняется любви Своих дорогих преданных!**

#### комментарий

Милость Кришны является акара, то есть местом рождения или истоком всего, что расценивается как удивительное. Его беззаветная забота о Его преданных неизменно потрясает, особенно когда Он по собственной воле подчиняется их желаниям.

### 1.5.109

#### санскрит

> йаду-ра̄джа бхавантам̇ са<br/>
> нишан̣н̣ам̇ парама̄сане<br/>
> агре севака-ват тишт̣хан<br/>
> самбодхайати са̄дарам

_йаду-ра̄джа_ - о царь Ядавов;
_бхавантам_ - ты;
_сах̣_ - Он;
_нишан̣н̣ам_ - сидящий;
_парама-а̄сане_ - на своем высоком троне;
_агре_ - перед (тобой);
_севака-ват_ - словно слуга;
_тишт̣хан_ - стоя;
_самбодхайати_ - обращаясь;
_са-а̄дарам_ - с почтением;

#### перевод

**О царь Ядавов, когда ты восседаешь на своем высоком троне, Сам Хари стоит перед тобой, подобно твоему слуге, и обращается к тебе с великим почтением.**

### 1.5.110

#### санскрит

> бхо нидха̄райа девети<br/>
> бхр̣тйам̇ ма̄м а̄диш́ети ча<br/>
> тад бхавадбхйо намо 'бхӣкшн̣ам̇<br/>
> бхават-самбандхине намах̣

_бхох̣_ - О;
_нидха̄райа_ - подумай;
_дева_ - Мой повелитель;
_ити_ - говоря это;
_бхр̣тйам_ - твой слуга;
_ма̄м_ - Мне;
_а̄диш́а_ - прошу, приказывай;
_ити_ - так;
_ча_ - и;
_тат_ - поэтому;
_бхавадбхйах̣_ - тебе;
_намах̣_ - поклоны;
_абхӣкшн̣ам_ - беспрерывно;
_бхават_ - твоим;
_самбандхине_ - родственникам;
_намах̣_ - поклоны;

#### перевод

**Он говорит: «Мой повелитель, пожалуйста, подумай... Приказывай Мне, твоему слуге!» Поэтому я вновь и вновь предлагаю поклоны тебе и всем твоим родственникам.**

#### комментарий

Слово бхритья означает «слуга» двух разновидностей: «тот, кто выполняет приказания» или «тот, кого содержат и кто зависим». Кришна по отношению к Своему прадеду Уграсене выступал и в той, и в другой роли. Однажды при определенных обстоятельствах Кришна сказал ему:

> майи бхритйа упасине бхавато вибудхадайах<br/>
> балим харантй аванатах ким утанйе нарадхипах<br/>

«Поскольку Я принадлежу к твоему окуружению, будучи твоим личным помощником, все полубоги и другие возвышенные личности будут, склоняя перед тобой свои головы, приносить тебе дань. Что же тогда говорить о земных правителях!» (Бхаг., 10.45.14). Уддхава также как-то сказал Видуре:

> тат тасйа каинкарйам алам бхритан но<br/>
> виглапайатй анга йад уграсенам<br/>
> тиштхан нишаннам парамештхи-дхишнйе<br/>
> нйабодхайад дева нидхарайети<br/>

Поэтому, о Видура, можем ли мы, Его слуги, без боли вспоминать о том, как Он [Господь Кришна] стоял перед восседавшим на троне царем Уграсеной и, держа перед ним ответ, говорил: «Позволь мне, Мой повелитель, рассказать тебе обо всем, что произошло»? (Бхаг., 3.2.22)

Нарада заключает, что изо всех вайшнавов, которых он посетил доселе, Уграсена – самый возвышенный. Нарада выражает свое почтение ему и всем, кто состоит в каких бы то ни было отношениях с ним.

### 1.5.111

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тато брахман̣йа-дева̄ну-<br/>
> вартино йадаво 'кхила̄х̣<br/>
> са-па̄да-грахан̣ам̇ натва̄<br/>
> ма̄тар ӯчур маха̄-муним

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татах̣_ - тогда;
_брахман̣йа-дева_ - Верховного Господа, который благоволит к брахманам;
_анувартинах̣_ - последователи;
_йадавах̣_ - Ядавы;
_акхила̄х̣_ - все;
_са_ - с;
_па̄да-грахан̣ам_ - прикосновением к Его стопам;
_натва̄_ - склоняясь;
_ма̄тах̣_ - моя мать;
_ӯчух̣_ - они сказали;
_маха̄-муним_ - великому мудрецу;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Все Ядавы были верными последователями Верховного Господа, Господа, который очень благосклонен к брахманам. Милая матушка! Услышав слова Нарады, Ядавы поклонились ему, прикоснулись к его стопам и, обращаясь к нему, заговорили.**

### 1.5.112

#### санскрит

> ш́рӣ-йа̄дава̄ ӯчух̣<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣асйа̄пи пӯджйас твам<br/>
> асмадӣйа-маха̄-прабхох̣<br/>
> катхам асма̄н маха̄-нӣча̄н<br/>
> нӣча-ван намаси прабхо

_ш́рӣ-йа̄дава̄х̣ ӯчух̣_ - удачливые Ядавы говорили;
_ш́рӣ-кр̣шн̣асйа_ - Шри Кришна;
_апи_ - даже;
_пӯджйах̣_ - кому поклоняется;
_твам_ - ты;
_асмадӣйа_ - таких как мы;
_маха̄-прабхох̣_ - кто является верховным повелителем;
_катхам_ - почему;
_асма̄н_ - нам;
_маха̄-нӣча̄н_ - самым низким;
_нӣча-ват_ - словно человек низкого происхождения;
_намаси_ - ты выказываешь почтение;
_прабхо_ - о досточтимый;

#### перевод

**Удачливые Ядавы говорили: Тебе поклоняется даже наш высший повелитель, Шри Кришна. Так почему же, о досточтимый мудрец, ты, словно человек низкого происхождения, выказываешь почтение нам, самым недостойным?**

### 1.5.113

#### санскрит

> джита-ва̄к-пати-наипун̣йа<br/>
> йад идам̇ нас твайодитам<br/>
> тад асамбха̄витам̇ на сйа̄д<br/>
> йа̄давендра-прабха̄ватах̣

_джита_ - кто победил;
_ва̄к-пати_ - повелителя красноречия, Брахму;
_наипун̣йа_ - опытность;
_йат_ - которая;
_идам_ - это;
_нах̣_ - нам;
_твайа̄_ - тобой;
_удитам_ - сказано;
_тат_ - это;
_асамбха̄витам_ - невозможно;
_на_ - не;
_сйа̄т_ - может быть;
_йа̄дава-индра_ - повелителя Ядавов;
_прабха̄ватах̣_ - благодаря могуществу;

#### перевод

**По уму ты не уступаешь самому Брахме, повелителю красноречия. Поэтому, благодаря силе нашего Господа Ядавендры, то, что ты сказал, не может быть неправдой.**

#### комментарий

С одной стороны, Ядавы, слушающие Нараду, склонны отвергнуть его речи, прославляющие их, как раздутую лесть, и потому они называют Нараду «умелым оратором». С другой стороны, однако, когда дело идет о Кришне, нет ничего невозможного. Они на самом деле являются членами Его семьи, а Нарада на самом деле является Его вечным спутником с Вайкунтхи. Принимая это во внимание, они вынуждены признать: то, что говорит Нарада, правда.

### 1.5.114

#### санскрит

> тасйа кена̄пи гандхена<br/>
> ким̇ ва̄ касйа на сидхйати<br/>
> маха̄-дайа̄каро йо 'йам̇<br/>
> нирупа̄дхи-сухр̣ттамах̣

_тасйа_ - Его;
_кена апи_ - хоть каким-то;
_гандхена_ - ароматом;
_ким_ - что;
_ва̄_ - или;
_касйа_ - для кого;
_на сидхйати_ - недостижимо;
_маха̄_ - великой;
_дайа̄_ - милости;
_а̄карах̣_ - исток;
_йах̣_ - кто;
_айам_ - Он;
_нирупа̄дхи_ - без условий;
_сухр̣т-тамах̣_ - лучший друг;

#### перевод

**Разве существует то, чего не может достичь существо, которому повезло хоть как-то соприкоснуться с Кришной? Кришна – безбрежный океан милости и лучший друг, не ставящий никаких условий.**

#### комментарий

Подлинное сострадание исходит из Кришны, иными словами, подлинное сострадание могут проявлять лишь Его чистые преданные. Особым качеством подлинного сострадания является его безусловность. Кришна и преданные, которые передают милость от Его имени, никогда не ожидают чего-либо в ответ. Они свободно раздают милость всем, кто готов принять ее. Вот как нужно понимать слова нирупадхи и ахайтука, которые часто употребляются в описании милости Кришны.

### 1.5.115

#### санскрит

> маха̄-махима-па̄тходхих̣<br/>
> смр̣та-ма̄тро 'кхила̄ртха-дах̣<br/>
> дӣна-на̄тхаика-ш́аран̣ам̇<br/>
> хӣна̄ртха̄дхика-са̄дхаках̣

_маха̄-махима_ - наивысшего величия;
_па̄тхах̣-дхих̣_ - океан;
_смр̣та_ - если Его помнят;
_ма̄трах̣_ - всего лишь;
_акхила_ - все;
_артха_ - амбиции;
_дах̣_ - тот, кто удовлетворяет;
_дӣна-на̄тха_ - повелитель самых падших;
_эка-ш́аран̣ам_ - и единственное прибежище;
_хӣна-артха_ - тех, у которых ничего нет;
_артха_ - богатства;
_адхика_ - более чем достаточно;
_са̄дхаках̣_ - кто дает;

#### перевод

**Он – океан всего величия. Памятование о нем обеспечивает полный успех во всем. Он – повелитель и единственное прибежище самых падших, и Он дает все желаемое тем, у кого ничего нет.**

#### комментарий

Кришна не удовлетворяется простым выполнением честолюбивых желаний Своих преданных – Ему нравится даровать Своим преданным гораздо больше того, о чем они могли даже мечтать. Умным людям следует искать прибежище в этом Его великом качестве, которое подобно необозримому океану, глубокому и надежному. Чтобы получить милость Кришны, не требуется слишком долгое время, и эта милость мало смотрит на то, достоин ли человек получить ее. Как говорит Нарада в этом стихе, как только человек вспоминает о Кришне, ему гарантирован успех вне зависимости от того, какую цель ставил перед собой человек. И даже если намерения имели перед собой другую цель, как только человек погружается в памятование о Кришне, Кришна отвечает ему тем, что подправляет намерения и цели этого человека.

В частности, тех, у которых нет иного прибежища кроме Кришны, Кришна безусловно берет под Свою защиту. Беспомощные люди, которые, не имея на то ни малейшей надежды, все же надеются, что смогут предаться Кришне, должны быть уверены, что получат Его милость даже если не обладают благочестием, философским пониманием и не сделали ничего особого в преданном служении. Учитывая все это, Ядавы говорят о себе как о самых падших и недостойных и потому вполне заслуживающих милость Кришны. Они продолжают, обращаясь к Нараде: «Но есть столько других падших душ, которые так же, как мы, имеют право на милость Кришны. Наше положение ничем не примечательно. То, что ты выбрал нас как объект прославления – просто умная игра слов».

### 1.5.116

#### санскрит

> кинтв асма̄сӯддхавах̣ ш́рӣма̄н<br/>
> парама̄нуграха̄спадам<br/>
> йа̄давендрасйа йо мантрӣ<br/>
> ш́ишйо бхр̣тйах̣ прийо маха̄н

_кинту_ - однако;
_асма̄су_ - среди нас;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_ш́рӣма̄н_ - благословенный;
_парама_ - величайшую;
_ануграха_ - милость;
_а̄спадам_ - тот, кто получил;
_йа̄дава-индрасйа_ - Кришны;
_йах̣_ - кто;
_мантрӣ_ - советник;
_ш́ишйах̣_ - ученик;
_бхр̣тйах̣_ - слуга;
_прийах̣_ - дорогой;
_маха̄н_ - великий;

#### перевод

**Однако из нас наибольшей милости Кришны удостоился благословенный Уддхава. Эта возвышенная душа – советник Господа Ядавендры, Его ученик, Его слуга и очень дорогой друг.**

#### комментарий

Из уважения к Нараде Ядавы чувствуют, что обязаны отложить в сторону свои сомнения и принять его слова за истину. В конце концов, они не в состоянии отрицать, что они достойны прославления, поскольку их слава неразрывно связана с Кришной. Единственное, что Ядавам может удастся, это попытаться показать, что их слава не так велика по сравнению со славой Шримана Уддхавы, который является гораздо более хорошим преданным. Когда Ядавы заседают в царской ассамблее Двараки, они имеют обычай обсуждать с Кришной разные важные государственные дела. Однако никто из Ядавов не может претендовать на то, что он – такой же ценный советник, как Уддхава.

### 1.5.117

#### санскрит

> асма̄н виха̄йа кутра̄пи<br/>
> йа̄тра̄м̇ са куруте прабхух̣<br/>
> на хи тад-дух̣кхам асма̄кам̇<br/>
> др̣шт̣е тв асминн апавраджет

_асма̄н_ - нас;
_виха̄йа_ - покинув;
_кутра апи_ - куда-нибудь;
_йа̄тра̄м_ - путешествие;
_сах̣_ - Он;
_куруте_ - совершает;
_прабхух̣_ - Господь;
_на_ - не;
_хи_ - несомненно;
_тат_ - эту;
_дух̣кхам_ - боль;
_асма̄кам_ - нашу;
_др̣шт̣е_ - когда мы видим;
_ту_ - даже;
_асмин_ - Его;
_апавраджет_ - не стирает;

#### перевод

**Иногда Господь покидает нас и отправляется в путешествие. Это причиняет нам такую боль, что даже когда мы получаем возможность вновь лицезреть Его, эта боль не проходит.**

### 1.5.118

#### санскрит

> на джа̄нӣмах̣ када̄ кутра<br/>
> пунар эша враджед ити<br/>
> уддхаво нитйам абхйарн̣е<br/>
> нивасан севате прабхум

_на джа̄нӣмах̣_ - мы не знаем;
_када̄_ - когда;
_кутра_ - где;
_пунах̣_ - опять;
_эшах̣_ - Он;
_враджет_ - может отправиться;
_ити_ - так;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_нитйам_ - всегда;
_абхйарн̣е_ - при Нем;
_нивасан_ - живя;
_севате_ - служит;
_прабхум_ - своему господину;

#### перевод

**Мы никогда точно не знаем, когда Он вновь уедет куда-то. А вот Уддхава всегда при Нем, служа Господу Кришне, своему повелителю, и живя вместе с Ним.**

### 1.5.119

#### санскрит

> сва-гамйа эва вишайе<br/>
> прешайед бхагава̄н амум<br/>
> каурава̄вр̣та-са̄мбӣйа-<br/>
> мочана̄ди-кр̣те квачит

_сва-гамйе_ - которыми должен был бы заняться лично;
_эва_ - поистине;
_вишайе_ - по делам;
_прешайет_ - может посылать;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_амум_ - его (Уддхаву);
_каурава_ - Кауравами;
_а̄вр̣та_ - взятый в плен;
_са̄мбӣйа_ - Самбы;
_мочана_ - освобождения;
_а̄ди_ - и так далее;
_кр̣те_ - ради;
_квачит_ - иногда;

#### перевод

**Временами Господь, Личность Бога, посылает Уддхаву по таким делам, которыми Он должен был бы заняться лично. Например, Господь послал Уддхаву освободить Самбу, когда Кауравы взяли того в плен.**

#### комментарий

Кришна посылал Уддхаву по разным делам – в Гокулу, в Хастинапуру и в другие места. Когда Самба, сын Кришны, попытался сбежать с дочерью Дурьодханы, армия Кауравов во главе с Бхишмой и Дурьодханой взяла его в плен, и Уддхава был послан с тем, чтобы договориться об освобождении Самбы. Нарада тактично не упоминает, что Уддхава поехал во Врадж ради Кришны, поскольку обсуждать такие сокровенные вещи в открытом собрании в Двараке было бы неуместно. Уддхава наслаждался общением Кришны все время, но когда его посылали, чтобы спасать дорогих преданных Господа или утешать их, Уддхава чувствовал большее удовлетворение, чем когда он просто оставался с Кришной.

### 1.5.120

#### санскрит

> йас тишт̣хан бходжана-крӣд̣а̄-<br/>
> каутука̄васаре харех̣<br/>
> маха̄-праса̄дам уччхишт̣ам̇<br/>
> лабхате нитйам экалах̣

_йах̣_ - кто;
_тишт̣хан_ - присутствует;
_бходжана_ - еды;
_крӣд̣а̄_ - в игре;
_каутука_ - ради наслаждения;
_авасаре_ - по случаю;
_харех̣_ - Господа Кришны;
_маха̄-праса̄дам_ - маха-прасада;
_уччхишт̣ам_ - остатки;
_лабхате_ - он получает;
_нитйам_ - всегда;
_экалах̣_ - единственный;

#### перевод

**Лишь Уддхава находится с Кришной в то время, когда Господь, словно играя, наслаждается едой. Итак, он единственный, кто всегда получает остатки маха-прасада Господа.**

### 1.5.121

#### санскрит

> па̄да̄равинда-двандвам̇ йах̣<br/>
> прабхох̣ сам̇ва̄хайан муда̄<br/>
> тато нидра̄-сукха̄вишт̣ах̣<br/>
> ш́ете сва̄н̇ке нидха̄йа тат

_па̄да-аравинда_ - лотосных стоп;
_двандвам_ - пару;
_йах̣_ - кто;
_прабхох̣_ - своего господина;
_сам̇ва̄хайан_ - массируя;
_муда̄_ - с великой радостью;
_татах̣_ - тогда;
_нидра̄_ - сна;
_сукха_ - радость;
_а̄вишт̣ах̣_ - вкушая;
_ш́ете_ - ложится;
_сва-ан̇ке_ - на колени;
_нидха̄йа_ - помещая;
_тат_ - их;

#### перевод

**С великим удовольствием Уддхава массирует лотосные стопы своего повелителя, а затем, счастливый, засыпает, держа стопы Господа у себя на коленях.**

### 1.5.122

#### санскрит

> рахах̣-крӣд̣а̄йа̄м̇ ча квачид апи са сан̇ге бхагаватах̣<br/>
> прайа̄тй атра̄ма̄тйах̣ паришади маха̄-мантра-ман̣ибхих̣<br/>
> вичитраир нармаугхаир апи хари-кр̣та-ш́ла̄гхана-бхараир<br/>
> маноджн̃аих̣ сарва̄н нах̣ сукхайати вара̄н пра̄пайати ча

_рахах̣-крӣд̣а̄йа̄м_ - во время интимных удовольствий;
_ча_ - и;
_квачит_ - временами;
_апи_ - также;
_сах̣_ - он (Уддхава);
_сан̇ге_ - в обществе;
_бхагаватах̣_ - Господа;
_прайа̄ти_ - он выходит;
_атра_ - здесь;
_ама̄тйах̣_ - советник;
_паришади_ - в собрании;
_маха̄_ - совершенных;
_мантра_ - советов;
_ман̣ибхих̣_ - драгоценностями;
_вичитраих̣_ - удивительных;
_нарма_ - умных замечаний;
_огхаих̣_ - потоками;
_апи_ - и;
_хари_ - Шри Хари;
_кр̣та_ - сделаны;
_ш́ла̄гхана_ - похвал;
_бхараих̣_ - большим количеством;
_манах̣-джн̃аих̣_ - очаровательных;
_сарва̄н_ - всех;
_нах̣_ - нас;
_сукхайати_ - он радует;
_вара̄н_ - благословения;
_пра̄пайати_ - он устраивает;
_ча_ - и;

#### перевод

**Когда Господь отправляется, чтобы насладиться в уединении, Уддхава иногда сопровождает Его. А когда Уддхава выступает в роли советника Господа в зале собраний, его драгоценные советы и потоки умных и очаровательных слов получают обильную похвалу от Шри Хари. Они радуют и нас всех и исполняют все наши желания.**

#### комментарий

Уддхава сопровождал Кришну, когда Он отправился с визитом к Кубдже.

### 1.5.123

#### санскрит

> ким̇ тасйа саубха̄гйа-кулам̇ хи ва̄чйам̇<br/>
> ва̄тулата̄м̇ пра̄па кила̄йам эвам<br/>
> а̄-ш́аиш́ава̄д йах̣ прабху-па̄да-падма-<br/>
> сева̄-раса̄вишт̣атайочйате 'джн̃аих̣

_ким_ - что;
_тасйа_ - о его;
_саубха̄гйа_ - удаче;
_кулам_ - всей;
_хи_ - поистине;
_ва̄чйам_ - можно сказать;
_ва̄тулата̄м_ - безумие;
_пра̄па_ - развил;
_кила_ - несомненно;
_айам_ - этот человек;
_эвам_ - таким образом;
_а̄-ш́аиш́ава̄т_ - с детства;
_йах̣_ - кто;
_прабху_ - своего господина;
_па̄да-падма_ - лотосным стопам;
_сева̄-раса_ - в настроение служения;
_а̄вишт̣атайа̄_ - будучи погружен;
_учйате_ - его называют;
_аджн̃аих̣_ - глупцы;

#### перевод

**Да и что говорить о его непрерывном везении? С самого детства он был погружен во вкус служения лотосным стопам своего повелителя настолько, что глупцы считают его безумцем.**

#### комментарий

Ватула означает «безумный», или, пользуясь медицинским жаргоном, «тот, кто страдает от дисбаланса жизненного потока воздуха (ваты) в организме». Когда наивные люди, не обладающие способностью смотреть на вещи сквозь духовную призму, видели Уддхаву в трансе, не обращающего никакого внимания на то, что вокруг, или видели, как он бормочет что-то себе под нос, словно одержимый, они думали, что он вправду сумасшедший.

### 1.5.124

#### санскрит

> ахо сада̄ ма̄дхава-па̄да-падмайох̣<br/>
> прапатти-ла̄мпат̣йа-махаттвам адбхутам<br/>
> ихаива ма̄нушйа-вапушй ава̄па<br/>
> сварӯпам утср̣джйа харех̣ сварӯпата̄м

_ахо_ - о!;
_сада̄_ - всегда;
_ма̄дхава_ - Господа Мадхавы;
_па̄да-падмайох̣_ - у лотосных стоп;
_прапатти_ - ради предания;
_ла̄мпат̣йа_ - его неизбывное желание;
_махаттвам_ - величие;
_адбхутам_ - потрясающее;
_иха_ - в этом;
_эва_ - поистине;
_ма̄нушйа_ - человеческое;
_вапуши_ - тело;
_ава̄па_ - он принял;
_сварӯпам_ - внешнее сходство;
_утср̣джйа_ - отбросив;
_харех̣_ - с Господом Хари;
_сварӯпата̄м_ - свои черты;

#### перевод

**Рассуди сам, насколько удивительно его пылкое желание всегда предаваться лотосным стопам Господа Мадхавы! Он даже вышел за пределы нормального человеческого рождения и вместо этого получил трансцендентное тело, практически во всем напоминающее тело Шри Хари.**

#### комментарий

Будучи кшатрией из центральной Индии, Уддхава должен бы был быть светлокожим, но благодаря своей сильной привязанности к Кришне он родился в теле, которое почти не отличалось от тела Кришны.

### 1.5.125

#### санскрит

> прадйумна̄д рамйа-рӯпах̣ прабху-дайитатаро 'пй эша кр̣шн̣опабхуктаир<br/>
> ванйа-срак-пӣта-пат̣т̣а̄м̇ш́ука-ман̣и-макароттам̇са-ха̄ра̄дибхис таих̣<br/>
> непатхйаир бхӯшито 'сма̄н сукхайати сататам̇ девакӣ-нанданасйа<br/>
> бхра̄нтйа̄ сандарш́анена прийа-джана-хр̣дайа̄каршан̣откарша-бха̄джа̄

_прадйумна̄т_ - чем Прадьюмна;
_рамйа_ - более привлекательно;
_рӯпах̣_ - чье тело;
_прабху_ - своему господину;
_дайита-тарах̣_ - наиболее дорогой;
_апи_ - и;
_эшах̣_ - он;
_кр̣шн̣а_ - Кришна;
_упабхуктаих̣_ - которыми наслаждался;
_ванйа-срак_ - гирлянды из лесных цветов;
_пӣта_ - в желтых;
_пат̣т̣а-ам̇ш́ука_ - шелковых одеяниях;
_ман̣и_ - драгоценности;
_макара-уттам̇са_ - серьги в форме макары;
_ха̄ра_ - ожерелья;
_а̄дибхих̣_ - и так далее;
_таих̣_ - этими;
_непатхйаих̣_ - частями туалета;
_бхӯшитах̣_ - украшенный;
_асма̄н_ - нас;
_сукхайати_ - он радует;
_сататам_ - беспрестанно;
_девакӣ-нанданасйа_ - с дорогим сыном Деваки;
_бхра̄нтйа̄_ - поскольку его путают;
_сандарш́анена_ - благодаря тому, что видят;
_прийа-джана_ - дорогих преданных;
_хр̣дайа_ - сердца;
_а̄каршан̣а_ - в привлечении;
_уткарша_ - совершенство;
_бха̄джа̄_ - то, что проявляет;

#### перевод

**Тело Уддхавы красивее, чем даже тело Шри Прадьюмны, и он более дорог Кришне, чем Прадьюмна. Украшенный драгоценными камнями, жемчужными ожерельями, желтыми шелковыми одеяниями, гирляндами из лесных цветов, серьгами макара и другими вещами, Уддхава приводит нас в восторг, и мы принимает его за Самого сына Деваки. Никто не привлекает сердец преданных Кришны больше, чем Уддхава.**

#### комментарий

Ядавы искренне радовались, глядя на Уддхаву, одетого как Кришна, особенно когда Кришны в Двараке не было и им нужно было как-то облегчить себе боль разлуки с Ним. Украшения, которые давал Уддхаве Кришна, включали ванья-срак, гирлянду, нанизанную из лесных цветов, часто свисающую до земли, так что она касалась стоп того, кто ее носил. Из украшений Кришна дал Уддхаве Свою личную Каустубху, которую на Вайкунтхе носит Господь Нараяна и никто иной. Слово ади («и так далее») подразумевает, что Кришна давал Уддхаве также свою сандаловую пасту, тюрбаны и другие украшения.

Бхрантья означает «по ошибке». Когда Ядавы видели Уддхаву издали, они часто принимали его за Кришну. И даже после того, как они понимали свою ошибку, они не огорчались – их радовало видеть Уддхаву, поскольку его исключительная красота напоминала им о красоте Кришны. Слово бхрантья можно перевести также как «передвигающийся». Уддхава постоянно показывался повсюду по делам Кришны, часто давая жителям Двараки возможность видеть его.

### 1.5.126

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ма̄тар итй-а̄дикам̇ ш́рутва̄<br/>
> маха̄-саубха̄гйам уттамам<br/>
> уддхавасйа мунир гехам̇<br/>
> гантум̇ харша-пракаршатах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ма̄тах̣_ - матушка;
_ити_ - так;
_а̄дикам_ - и больше;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_маха̄-саубха̄гйам_ - о великой удаче;
_уттамам_ - возвышенного;
_уддхавасйа_ - Уддхавы;
_муних̣_ - мудрец;
_гехам_ - домой;
_гантум_ - идти;
_харша_ - от радости;
_пракаршатах̣_ - обилия;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Дорогая мама! Услышав прославление возвышенного Уддхавы, Нарада Муни, охваченный счастьем, захотел немедленно отправиться к Уддхаве домой.**

### 1.5.127

#### санскрит

> уттха̄йа тасйа диг-бха̄га-<br/>
> вартма̄да̄тум̇ самудйатах̣<br/>
> джн̃а̄твокто йаду-ра̄джена<br/>
> читра-према-вика̄ра-бха̄к

_уттха̄йа_ - встав;
_тасйа_ - к нему (Уддхаве);
_дик-бха̄га_ - по направлению;
_вартма_ - по дороге;
_а̄да̄тум_ - пойти;
_самудйатах̣_ - собрался;
_джн̃а̄тва̄_ - замечено;
_уктах̣_ - заговорил с ним;
_йаду-ра̄джена_ - царь Ядавов (Уграсена);
_читра_ - различные;
_према-вика̄ра_ - признаки экстаза;
_бха̄к_ - проявляя;

#### перевод

**Выказывая различные признаки экстаза, Нарада встал, готовый отправиться к Уддхаве домой. Заметив это, возвысил голос царь Уграсена.**

#### комментарий

Сменные чувства экстаза, охватившего Нараду, привели к появлению различных внешних симптомов в его теле – его тело оросил пот, он задрожал, волосы на его теле встали дыбом. Его очевидно потрясли побуждения спонтанной любви, и потому изменить его намерения могли лишь трансцендентные аргументы.

### 1.5.128

#### санскрит

> ш́рӣмад-уграсена ува̄ча<br/>
> бхагаванн уктам эва̄сау<br/>
> кшан̣ам экам апи квачит<br/>
> на̄нйатра тишт̣хатӣш́асйа<br/>
> кр̣шн̣асйа̄деш́ато вина̄

_ш́рӣмат-уграсенах̣ ува̄ча_ - Шриман Уграсена сказал;
_бхагаван_ - мой Господь;
_уктам_ - говорится;
_эва_ - поистине;
_асау_ - он (Уддхава);
_кшан̣ам_ - мгновение;
_экам_ - одно;
_апи_ - даже;
_квачит_ - когда-либо;
_на_ - не;
_анйатра_ - в другом месте;
_тишт̣хати_ - (не ) стоит;
_ӣш́асйа_ - своего Господа;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_а̄деш́атах̣_ - приказания;
_вина̄_ - без;

#### перевод

**Шриман Уграсена сказал Нараде: Мой повелитель, ты сказал, что без веления на то Кришны Уддхава никогда не покидает Его даже на мгновение.**

### 1.5.129

#### санскрит

> йатха̄хам̇ пра̄ртхйа тат-сан̇га-<br/>
> стхитим̇ на̄пноми кархичит<br/>
> тан-маха̄-ла̄бхато хӣно<br/>
> 'сатйайа̄ ра̄джйа-ракшайа̄

_йатха̄_ - как;
_ахам_ - я;
_пра̄ртхйа_ - умоляя;
_тат_ - Его;
_сан̇га_ - в обществе;
_стхитим_ - постоянное присутствие;
_на а̄пноми_ - не получаю;
_кархичит_ - никогда;
_тат_ - этого;
_маха̄_ - величайшего;
_ла̄бхатах̣_ - достижения;
_хӣнах̣_ - лишенный;
_асатйайа̄_ - низменного;
_ра̄джйа_ - царства;
_ракшайа̄_ - занятия по защите;

#### перевод

**Я же, сколько ни умолял Кришну позволить мне быть с Ним, так и не получил этого благословения. Я лишен этого, поскольку я занят низменным делом защиты царства.**

#### комментарий

Говоря, что Уддхава не покидает Господа, Уграсена косвенно намекает, что Нараде не следует искать Уддхаву дома. В то же время он объясняет, что он, Уграсена, совсем не так велик, как говорит Нарада. Ну по крайней мере он не так велик, как Уддхава, которого Кришна всегда держит при себе. Свое царство Уграсена получил в дар от Кришны, когда его родной сын Камса был низвергнут с трона. Однако царство было смешанным благословением – ему беспрестанно угрожали различные враги, старавшиеся его покорить. Чтобы вынудить Уграсену занять трон, Кришне пришлось прибегнуть к хитрости: Он попросил Уграсену последить за Матхурой, поскольку царство нужно было защищать от определенных элементов, угрожавших ему, пока Господь был в отъезде. На самом же деле никакой угрозы не существовало и в помине.

Мы читаем в «Шри Хари-вамше» (2.47.16-17, 21-23), что во время сваямвары Рукмини Господь Кришна сказал Уграсене:

> тиштха твам нрипа-шардула бхратра ме сахито нрипа<br/>
> кшатрийа никрита-праджнах шастра-нишчита-даршанах<br/>
> пурим шунйам имам вира джагханйа масма пидайан<br/>

«О тигр среди царей, пожалуйста, останься здесь с Моим братом. Здесь есть много воинов, которые внешне следуют правилам писаний, но разум которых извращен. Если этим царям станет известно, что город пуст и остался без правителя, они нападут на него, и воцарится страх».

Уграсена ответил:

> твайа вихинах сарве сма на шактах сукхам аситум<br/>
> пуре ’смин вишайанте ча пати-хина йатха стрийах<br/>
> тват-санатха вайам тата твад-баху-балам ашритах<br/>
> бибхимо на нарендранам сендранам апи мана-да<br/>
> виджайайа йаду-шрештха йатра йатра гамишйаси<br/>
> татра твам сахито ’смабхир гаччхетха йадаваршабха<br/>

«Пока Тебя не будет, никто из нас не сможет мирно жить в этом городе или его провинциях – так же, как женщины не могут жить счастливо без своих мужей. Мой сын, мы все считаем Тебя своим повелителем. Мы зависим от Твоих могучих рук. И потому, о творец наших добродетелей, нам не страшны ни земные цари, ни даже Индра, царь райских планет. Куда бы ты ни шел, чтобы побеждать в битве, о лучший и главный из рода Яду, пожалуйста, бери нас с собой!»

### 1.5.130

#### санскрит

> а̄джн̃а̄-па̄лана-ма̄траика-<br/>
> сева̄дара-кр̣тотсавах̣<br/>
> йатха̄ ча ван̃чито нӣтва̄<br/>
> митхйа̄-гаурава-йантран̣а̄м

_а̄джн̃а̄_ - приказаний;
_па̄лана_ - выполнение;
_ма̄тра_ - лишь;
_эка_ - единственно;
_сева̄_ - Его служение;
_а̄дара_ - в почитании;
_кр̣та_ - созданная;
_утсавах̣_ - радость;
_йатха̄_ - как;
_ча_ - и;
_ван̃читах̣_ - обманутый;
_нӣтва̄_ - ведомый;
_митхйа̄_ - ложного;
_гаурава_ - почитания;
_йантран̣а̄м_ - к пытке;

#### перевод

**Я радуюсь единственно тому, что мне выпала честь выполнять приказания Кришны. А вот поддельное уважение, которое Он выказывает мне, для меня просто пытка, и меня не оставляет чувство, что я обманут.**

#### комментарий

Уграсена счастлив только если Кришна приказывает ему, но вместо этого Кришна приходит к Уграсене как его подданный и прославляет его: «Ты – благородный царь династии Яду, наш дед и гордость ариев. Восседая на львином троне, повелевай Нами и приказывай, какое служение тебе Я должен выполнять». Уграсену донельзя смущает почтение, выказываемое ему Кришной.

В «Шри Хари-вамше» описывается, как Кришна входит в Двараку после помазания «царем всех царей». Спускаясь с колесницы у городских ворот, Кришна заметил Уграсену, стоящего там, чтобы встретить Его. Тогда Кришна сказал Уграсене:

> йан майа св-абхишиктас твам матхурешо бхаван ити<br/>
> на йуктам анйатха картум матхурадхипате свайам<br/>
> аргхйам ачаманам чаива падйам чатха ниведитам<br/>
> на датум архасе раджанн эша ме манасах прийах<br/>

«Поскольку Я официально помазал тебя на царство в Матхуре, тебе не подобает действовать, словно забывая об этом. Тебе не следует встречать меня с дарами аргхья, ачамана и падья, дорогой царь. Этого Я желаю всем сердцем» («Хари-вамша» 2.55.43-43).

Уграсене больно слушать такие слова, ибо он считает их неправдивыми. Для него такие речи – лишь подтверждение того, что он на самом деле не является удачливым человеком, обретшим милость Кришны.

### 1.5.131

#### санскрит

> кр̣шн̣ена на татха̄ каш́чид<br/>
> уддхаваш́ ча маха̄-сукхӣ<br/>
> тат-па̄рш́ва-сева̄-саубха̄гйа̄д<br/>
> ван̃читах̣ сйа̄т када̄пи на

_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_на_ - не;
_татха̄_ - таким же образом;
_каш́чит_ - кто-либо;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_ча_ - и;
_маха̄-сукхӣ_ - тот, кто наслаждается величайшим счастьем;
_тат_ - с Ним;
_па̄рш́ва_ - рядом;
_сева̄_ - служения;
_саубха̄гйа̄т_ - счастливой привилегии;
_ван̃читах̣_ - лишенный;
_сйа̄т_ - есть;
_када̄ апи_ - когда-либо;
_на_ - не;

#### перевод

**Никого из Своих преданных Господь никогда не обманывал подобным образом. Что же касается Уддхавы, то он наслаждается величайшим счастьем. Обладая привилегией всегда находиться подле Кришны, он имеет возможность постоянно общаться с Господом.**
