## ГЛАВА 3. Прапанчатита: за пределами материального мира

### 1.3.1-2-3-4

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> бхагавантам̇ харам̇ татра<br/>
> бха̄ва̄вишт̣атайа̄ харех̣<br/>
> нр̣тйантам̇ кӣртайантам̇ ча<br/>
> кр̣та-сан̇каршан̣а̄рчанам

> бхр̣ш́ам̇ нандӣш́вара̄дӣм̇ш́ ча<br/>
> ш́ла̄гхама̄нам̇ ниджа̄нуга̄н<br/>
> прӣтйа̄ са-джайа-ш́абда̄ни<br/>
> гӣта-ва̄дйа̄ни танватах̣

> девӣм̇ чома̄м̇ праш́ам̇сантам̇<br/>
> кара-та̄лӣшу ковида̄м<br/>
> дӯра̄д др̣шт̣ва̄ мунир хр̣шт̣о<br/>
> 'намад вӣн̣а̄м̇ нина̄дайан

> парама̄нугр̣хӣто 'си<br/>
> кр̣шн̣асйети мухур мухух̣<br/>
> джагау сарвам̇ ча питроктам̇<br/>
> су-сварам̇ самакӣртайат

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_бхагавантам_ - праведный;
_харам_ - Господь Шива;
_татра_ - там;
_бха̄ва_ - любовной преданности;
_а̄вишт̣атайа̄_ - в трансе;
_харех̣_ - Шри Хари;
_нр̣тйантам_ - танцуя;
_кӣртайантам_ - с пением;
_ча_ - также;
_кр̣та_ - исполнив;
_сан̇каршан̣а-арчанам_ - поклонение Господу Санкаршане;
_бхр̣ш́ам_ - с воодушевлением;
_нандӣш́вара-а̄дӣн_ - Нандишвару и других;
_ча_ - также;
_ш́ла̄гхама̄нам_ - восхваляя;
_ниджа-ануга̄н_ - своих последователей;
_прӣтйа̄_ - с любовью;
_са-джайа-ш́абда̄ни_ - криками «Джая!»;
_гӣта_ - песен;
_ва̄дйа̄ни_ - и инструментальной музыки;
_танватах̣_ - кто издавал звуки;
_девӣм_ - богиню;
_ча_ - также;
_ума̄м_ - Уму;
_праш́ам̇сантам_ - восхваляя;
_кара-та̄лӣшу_ - в способах хлопать в ладоши;
_ковида̄м_ - искусную;
_дӯра̄т_ - с расстояния;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_муних̣_ - мудрец Нарада;
_хр̣шт̣ах̣_ - восхищенный;
_анамат_ - он склонился;
_вӣн̣а̄м_ - своей вины;
_нина̄дайан_ - извлек звуки из;
_парама_ - в высшей степени;
_анугр̣хӣтах̣_ - излюблен;
_аси_ - ты;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришной;
_ити_ - так;
_мухух̣ мухух̣_ - снова и снова;
_джагау_ - он пел;
_сарвам_ - все;
_ча_ - и;
_питра̄_ - их отцом (Брахмой);
_уктам_ - сказанное;
_су-сварам_ - нежным голосом;
_самакӣртайат_ - он перечислил;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Приближаясь к Шивалоке, еще издали мудрец Нарада увидел Господа Шиву, Шри Хару, который только что закончил поклонение Господу Санкаршане, Шри Хари. Охваченный восторгом любви, Господь Шива танцевал и громко пел славу своему Господу, а спутники его играли на музыкальных инструментах, восклицая: «Джая! Джая!» С огромной любовью Шива хвалил своих помощников, таких как Нандишвара, а также богиню Уму, которая искусно хлопала в ладоши. Видя все это, Нарада пришел в восторг. Играя на вине и склонив голову в знак почтения, он воскликнул несколько раз: «Нет никого, к кому Кришна был бы более милостив, чем к тебе!» – и нежным голосом пересказал Господу Шиве все, что только что поведал ему их отец, Господь Брахма.**

#### комментарий

Господь Шива только что закончил поклонение своему Божеству, Господу Санкаршане. Ритуал его поклонения был похож на тот, который Нарада видел на Земле, в Праяге. Однако, когда Господь Шива закончил поклонение, в нем проявились внешние признаки экстаза, описанные в этом стихе. Поклонение Божеству Верховного Господа привлекает как новичков, так и возвышенных душ. Но при этом вайшнавы, которые полностью постигли свою истинную природу, наслаждаются близкими взаимоотношениями с Божеством, которому поклоняются. Даже когда Господь принимает самое простое проявление их преданности, этого уже достаточно, чтобы пробудить в сердцах таких вайшнавов глубокий экстаз любви к Нему.

Таким образом, Нарада увидел Господа Шиву погруженным в транс санкиртаны и возносящим молитвы Господу Санкаршане, подобные тем, которые приводятся в Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.17.18):

> бхадже бхаджанйарана-пада-панкаджам<br/>
> бхагасйа критснасйа парам парайанам<br/>
> бхактешв алам бхавита-бхута-бхаванам<br/>
> бхавапахам тва бхава-бхавам-ишварам<br/>

«О Господь, Ты один лишь достоин поклонения, ибо Ты – Верховная Личность Бога, владыка и источник всех совершенств. Твои лотосные стопы, дарующие избавление от всех бед, – единственное убежище для Твоих преданных слуг. Чтобы доставить им радость, Ты предстаешь перед ними в различных обликах. Ты вызволяешь их из плена материальной жизни, тогда как непреданные по Твоей же воле остаются узниками этого мира. Так позволь мне быть Твоим вечным слугой».

Господь Шива – воплощение Личности Бога, а значит, неотличен от Него. Следовательно, ему необязательно поклоняться Господу Санкаршане, чтобы очиститься от материальной иллюзии. Господь Шива совершает внешний ритуал поклонения Господу со всеми необходимыми для этого стандартными принадлежностями для того, чтобы явить миру истину о трансцендентных расах преданного служения.

Брахму также считают воплощением Бога, однако Шива и Брахма занимают разное положение. Когда говорят, что Господь Шива неотличен от Вишну, это больше соответствует истине, чем в случае с Господом Брахмой. Пост Брахмы почти всегда занимает джива, но ни одна джива не может перейти в шива-таттву.

В священных писаниях многократно говорится о том, что Господь Шива неотличен от Господа Вишну. К примеру, в «Падма Пуране» (Брахма-кханда, 25.15), там, где описаны десять оскорблений святых имен Господа Вишну, сказано:

> шивасйа шри-вишнор йа иха гуна-намади-сакалам<br/>
> дхийа бхиннам пашйет са кхалу хари-намахита-карах<br/>

Эти слова можно истолковать двояко. И один из вариантов прочтения таков: «Тот, кто видит разницу между качествами Господа Шивы и Господа Вишну, а также между их именами, является врагом харинамы». Указаний же об идентичности Брахмы и Вишну, подобных этому, нет.

В авторитетных священных писаниях говорится, что люди, подобные Васиштхе (вне всякого сомнения, являющиеся ограниченными дживами), в одной из своих будущих жизней станут Господом Брахмой в собственной вселенной. Теоретически, любая джива может занять положение Брахмы. Господь Шива говорит Прачетам:

> сва-дхарма-ништхах шата-джанмабхих пуман<br/>
> виринчатам эти татах парам хи мам<br/>

«Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы» (Бхаг., 4.24.29). Здесь говорится, что джива может стать одним из спутников Господа Шивы, но не самим Шивой. Разыскивая тех, кто пользуется милостью Верховного Господа, Нарада включил в круг своих поисков и Господа Шиву, поскольку тот – особое воплощение Господа в облике Его же преданного.

Все спутники Господа Шивы, увиденные Нарадой на Шивалоке, были великими вайшнавами, глубоко захваченными настроением Вишну-бхакти, которое испытывал их господин. Господь Шива хвалил их за то, как мастерски они аккомпанировали ему, и особенно – свою супругу Парвати за то, как она хлопала в ладоши. Он хвалил их, поскольку их игра была непосредственным проявлением чистой преданности.

Наблюдая все это, Нарада также ощутил экстаз. Он танцевал так восторженно, что не смог даже простереться в поклоне. Не желая прекращать свою игру на вине, он выразил почтение простым кивком головы. Затем, желая сказать что-то в одобрение поведения Господа Шивы, он взялся пересказывать все, что поведал о его достоинствах Брахма.

### 1.3.5-6

#### санскрит

> атха ш́рӣ-рудра-па̄да̄бджа-<br/>
> рен̣у-спарш́ана-ка̄мйайа̄<br/>
> самӣпе 'бхйа̄гатам̇ дево<br/>
> ваишн̣аваика-прийо муним

> а̄кр̣шйа̄ш́лишйа самматтах̣<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣а-раса-дха̄райа̄<br/>
> бхр̣ш́ам̇ папраччха ким̇ брӯше<br/>
> брахма-путрети са̄дарам

_атха_ - затем;
_ш́рӣ-рудра_ - Шри Рудры;
_па̄да-абджа_ - с лотосных стоп;
_рен̣у_ - пыли;
_спарш́ана_ - касания;
_ка̄мйайа̄_ - с желанием;
_самӣпе_ - близко;
_абхйа̄гатам_ - подошел;
_девах̣_ - к Господу Шиве;
_ваишн̣ава_ - преданных Господа Вишну;
_эка-прийах̣_ - лучшему другу;
_муним_ - мудрец;
_а̄кр̣шйа_ - притянув;
_а̄ш́лишйа_ - и обняв;
_самматтах̣_ - безудержно;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - связанного со Шри Кришной;
_раса_ - трансцендентного вкуса;
_дха̄райа̄_ - потоком;
_бхр̣ш́ам_ - внезапно;
_папраччха_ - спросил;
_ким_ - что;
_брӯше_ - ты говоришь;
_брахма-путра_ - о сын Брахмы;
_ити_ - так;
_са-а̄дарам_ - почтительно;

#### перевод

**В надежде коснуться пыли с лотосных стоп Господа Шивы, лучшего друга вайшнавов, Нарада подошел ближе. Но, стоило ему приблизиться, как Шиву охватил прилив блаженства от любви к Кришне, заставив его совсем потерять голову. Он силой привлек к себе Нараду и обнял его. Уверенно и почтительно он спросил Нараду: «Дорогой сын Брахмы, что ты сказал?»**

#### комментарий

Полностью захваченный экстазом, Господь Шива, бросившись приветствовать Нараду, поначалу с трудом понимал, что тот говорит.

### 1.3.7-8

#### санскрит

> татах̣ ш́рӣ-ваишн̣ава-ш́решт̣ха-<br/>
> самбха̄шан̣а-раса̄плутам<br/>
> сантйакта-нр̣тйа-кутукам̇<br/>
> мита-прийа-джана̄вр̣там

> па̄рватӣ-пра̄н̣а-на̄тхам̇ там̇<br/>
> вр̣шйа̄м̇ вӣра̄санена сах̣<br/>
> а̄сӣнам̇ пран̣аман бхактйа̄<br/>
> пат̣хан рудра-шад̣-ан̇гакам

_татах̣_ - затем;
_ш́рӣ-ваишн̣ава-ш́решт̣ха_ - с лучшим из святых вайшнавов;
_самбха̄шан̣а_ - беседы;
_раса_ - вкусом;
_а̄плутам_ - поглощенному;
_сантйакта_ - оставившему;
_нр̣тйа_ - танца;
_кутукам_ - свою игру;
_мита_ - послушными;
_джана_ - спутниками;
_а̄вр̣там_ - окруженному;
_па̄рватӣ-пра̄н̣а-на̄тхам_ - жизни и душе Парвати;
_там_ - ему;
_вр̣шйа̄м_ - на подстилке из травы;
_вӣра-а̄санена_ - в «позе героя»;
_сах̣_ - он (Нарада);
_а̄сӣнам_ - сидящему;
_пран̣аман_ - поклонился;
_бхактйа̄_ - с преданностью;
_пат̣хан_ - повторяя;
_рудра-шат̣-ан̇гакам_ - шестисложную мантру Рудры;

#### перевод

**Захваченный вкусом беседы с Нарадой, величайшим из вайшнавов, Господь Шива прервал свой веселый танец и сел. Он уселся в позе героя на подстилку из травы, и несколько его послушных спутников расположились вокруг. Исполненный преданности, Нарада поклонился Господу Шиве, который является жизнью и душой Парвати, и повторил шестисложную мантру Рудры.**

#### комментарий

Тот, кто следует какому-либо серьезному обету, должен сидеть на подстилке из травы куша, называемой вриши, в «позе героя», предназначенной для медитации и выражающей твердую решимость. Эта асана описана в йога-шастрах. Мантра под названием «Рудра-шад-ангака» содержится в Ведах. Она начинается словами намас те.

### 1.3.9

#### санскрит

> джагад-ӣш́атва-ма̄ха̄тмйа-<br/>
> прака̄ш́ана-параих̣ ставаих̣<br/>
> астауд вивр̣тйа тасмим̇ш́ ча<br/>
> джагау кр̣шн̣а-кр̣па̄-бхарам

_джагат_ - вселенной;
_ӣш́атва_ - как верховного повелителя;
_ма̄ха̄тмйа_ - славу;
_прака̄ш́ана-параих̣_ - раскрыв;
_ставаих̣_ - в молитвах;
_астаут_ - он превознес;
_вивр̣тйа_ - изысканно;
_тасмин_ - к нему;
_ча_ - и;
_джагау_ - он прославил;
_кр̣шн̣а_ - Господа Кришны;
_кр̣па̄_ - милости;
_бхарам_ - полноту;

#### перевод

**Затем Нарада произнес молитвы, прославляющие Господа Шиву как верховного повелителя вселенной, и в изысканных выражениях воспел ту милость, которую в изобилии проливает на Шиву Господь Кришна.**

### 1.3.10

#### санскрит

> карн̣ау пидха̄йа рудро 'сау<br/>
> са-кродхам авадад бхр̣ш́ам<br/>
> сарва-ваишн̣ава-мӯрдханйо<br/>
> вишн̣у-бхакти-правартаках̣

_карн̣ау_ - свои уши;
_пидха̄йа_ - закрыв;
_рудрах̣_ - Господь Рудра;
_асау_ - он;
_са-кродхам_ - гневно;
_авадат_ - сказал;
_бхр̣ш́ам_ - веско;
_сарва_ - всех;
_ваишн̣ава_ - из вайшнавов;
_мӯрдханйах̣_ - главный;
_вишн̣у-бхакти_ - метода преданного служения Вишну;
_правартаках̣_ - инициатор;

#### перевод

**Господь Рудра, лучший из вайшнавов, положивший начало преданному служению Вишну, немедленно заткнул уши и сердито отвечал.**

#### комментарий

Ваишнаванам махешварах: «Величайший из всех вайшнавов – Господь Махешвара». Он – величайший вайшнав, поскольку первым начал учить чистому преданному служению. Господь Шива основал Рудра-сампрадаю, одну из четырех подлинных школ вайшнавизма. Он известен больше как вайшнав, нежели как воплощение Вишну.

### 1.3.11

#### санскрит

> ш́рӣ-рудра ува̄ча<br/>
> на джа̄ту джагад-ӣш́о 'хам̇<br/>
> на̄пи кр̣шн̣а-кр̣па̄спадам<br/>
> парам̇ тад-да̄са-да̄са̄на̄м̇<br/>
> сада̄нуграха-ка̄муках̣

_ш́рӣ-рудрах̣ ува̄ча_ - Шри Рудра сказал;
_на_ - не;
_джа̄ту_ - вовсе;
_джагат_ - вселенной;
_ӣш́ах̣_ - Господь;
_ахам_ - я;
_на апи_ - ни;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_кр̣па̄-а̄спадам_ - пользующийся милостью;
_парам_ - скорее;
_тат_ - Его;
_да̄са-да̄са̄на̄м_ - слуг Его слуг;
_сада̄_ - всегда;
_ануграха_ - благосклонности;
_ка̄муках̣_ - жаждущий;

#### перевод

**Шри Рудра сказал: «Я не Господь вселенной и не пользуюсь милостью Кришны! Я – всего лишь бедная душа, всегда жаждущая благосклонности тех, кто служит Его слугам».**

#### комментарий

«Я могу только жаждать милости слуг Кришны, ибо сам недостаточно удачлив, чтобы пользоваться ею».

### 1.3.12

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> самбхра̄нто 'тха мунир хитва̄<br/>
> кр̣шн̣енаикйена тат-стутим<br/>
> са̄пара̄дхам ива̄тма̄нам̇<br/>
> манйама̄но 'бравӣч чханаих̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_самбхра̄нтах̣_ - потрясенный;
_атха_ - затем;
_муних̣_ - мудрец;
_хитва̄_ - прекратив;
_кр̣шн̣ена_ - от Кришны;
_аикйена_ - как неотличного;
_тат_ - его;
_стутим_ - восхваление;
_са-апара̄дхам_ - оскорбителем;
_ива_ - как если бы;
_а̄тма̄нам_ - себя;
_манйама̄нах̣_ - считая;
_абравӣт_ - сказал;
_ш́анаих̣_ - мягким голосом;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Услышав это, мудрец Нарада был потрясен. Подумав, что нанес оскорбление, он тут же перестал восхвалять Господа Шиву как того, кто неотличен от Кришны, и тихим голосом заговорил.**

### 1.3.13

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> сатйам эва бхава̄н вишн̣ор<br/>
> ваишн̣ава̄на̄м̇ ча дургама̄м<br/>
> нигӯд̣ха̄м̇ махима-ш́рен̣ӣм̇<br/>
> ветти виджн̃а̄пайатй апи

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_сатйам эва_ - воистину;
_бхава̄н_ - ты;
_вишн̣ох̣_ - Господа Вишну;
_ваишн̣ава̄на̄м_ - Его преданных;
_ча_ - и;
_дургама̄м_ - трудное для понимания;
_нигӯд̣ха̄м_ - и сокровенное;
_махима_ - славы;
_ш́рен̣ӣм_ - изобилие;
_ветти_ - знаешь;
_виджн̃а̄пайати_ - объясняешь другим;
_апи_ - также;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Вне всякого сомнения, тебе ведомо сокровенное и непостижимое величие Господа Вишну и вайшнавов. И ты умело рассказываешь о нем другим.**

#### комментарий

Хотя величие Господа и Его преданных – непостижимая тайна, Господь Шива и другие уполномоченные ачарьи способны помочь простым обусловленным душам понять его. Нарада надеется, что хоть эту его похвалу Господь Шива не отвергнет.

### 1.3.14

#### санскрит

> ато хи ваишн̣ава-ш́решт̣хаир<br/>
> ишйате твад-ануграхах̣<br/>
> кр̣шн̣аш́ ча махима̄нам̇ те<br/>
> прӣто витануте 'дхикам

_атах̣_ - поэтому;
_хи_ - несомненно;
_ваишн̣ава-ш́решт̣хаих̣_ - лучшие из вайшнавов;
_ишйате_ - стремятся к;
_тват_ - твоей;
_ануграхах̣_ - милости;
_кр̣шн̣ах̣_ - Господь Кришна;
_ча_ - и;
_махима̄нам_ - славу;
_те_ - твою;
_прӣтах̣_ - с любовью;
_витануте_ - распространяет;
_адхикам_ - широко;

#### перевод

**Поэтому снискать твою милость стремятся многие из вайшнавов. Да и Сам Господь Кришна испытывает огромное уважение к тебе и повсюду тебя прославляет.**

#### комментарий

Иногда Кришна Сам прославляет Господа Шиву, а иногда делает это при помощи Своих представителей.

### 1.3.15

#### санскрит

> кати ва̄ра̄м̇ш́ ча кр̣шн̣ена<br/>
> вара̄ вивидха-мӯртибхих̣<br/>
> бхактйа̄ бхавантам а̄ра̄дхйа<br/>
> гр̣хӣта̄х̣ кати санти на

_кати ва̄ра̄н_ - сколько раз;
_ча_ - и;
_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_вара̄х̣_ - благ;
_вивидха_ - различных;
_мӯртибхих̣_ - в воплощениях;
_бхактйа̄_ - с преданностью;
_бхавантам_ - тебе;
_а̄ра̄дхйа_ - поклоняясь;
_гр̣хӣта̄х̣_ - принял;
_кати_ - сколько;
_санти_ - есть;
_на_ - не;

#### перевод

**Разве Кришна не поклонялся Тебе многократно в разных Своих воплощениях и разве не получил от тебя множество даров?**

#### комментарий

Желающие увидеть примеры того, как Господь Шива одаривает Господа Кришну различными благами, могут прочитать раздел «Дана-дхарма» «Вамана Пураны» и другие ее главы. Там описывается, как Господь Кришна получил Сударшана-чакру и как Самба стал Его сыном.

### 1.3.16

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ити ш́рутва̄ ту сахаса̄<br/>
> дхаирйам̇ картум аш́акнуван<br/>
> ладжджито друтам уттха̄йа<br/>
> на̄радасйа мукхам̇ харах̣<br/>
> кара̄бхйа̄м̇ пидадхе дха̄ршт̣йам̇<br/>
> мама тан на вадер ити

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ити_ - так;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_ту_ - и;
_сахаса̄_ - внезапно;
_дхаирйам_ - хладнокровие;
_картум_ - сохранить;
_аш́акнуван_ - неспособный;
_ладжджитах̣_ - испытывая смущение;
_друтам_ - быстро;
_уттха̄йа_ - встав;
_на̄радасйа_ - Нарады;
_мукхам_ - рот;
_харах̣_ - Господь Шива;
_кара̄бхйа̄м_ - руками;
_пидадхе_ - закрыл;
_дха̄ршт̣йам_ - самонадеянности;
_мама_ - моей;
_тат_ - что;
_на вадех̣_ - ты не должен говорить;
_ити_ - так;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Слыша это, Господь Шива не мог больше сохранять спокойствие. Смущенный, он вскочил на ноги, обеими руками закрыл Нараде рот и сказал: «Даже не упоминай о том, как самонадеян я был!»**

#### комментарий

Господу Шиве было неловко вспоминать о том, как он давал благословения Верховной Личности Бога.

### 1.3.17

#### санскрит

> анантарам ува̄чоччаих̣<br/>
> са-висмайам ахо муне<br/>
> дурвитаркйа-тарам̇ лӣла̄-<br/>
> ваибхавам̇ др̣ш́йата̄м̇ прабхох̣

_анантарам_ - после этого;
_ува̄ча_ - он сказал;
_уччаих̣_ - громко;
_са-висмайам_ - удивленно;
_ахо_ - о;
_муне_ - дорогой мудрец;
_дурвитаркйа-тарам_ - в высшей степени непостижимых;
_лӣла̄_ - игр;
_ваибхавам_ - на влияние;
_др̣ш́йата̄м_ - посмотри только;
_прабхох̣_ - Верховного Господа;

#### перевод

**Затем, с изумлением в голосе, он громко сказал Нараде: «Ты только взгляни на непостижимое могущество игр Верховного Господа!**

#### комментарий

Иногда Господь дает множество суровых обетов и совершает аскетические подвиги только для того, чтобы получить благословения Своих преданных. Отбросив смущение, Господь Шива указал Нараде на удивительную особенность подобных игр Верховного Господа и Его слуг.

### 1.3.18

#### санскрит

> ахо вичитра-гамбхӣра-<br/>
> махима̄бдхир мад-ӣш́варах̣<br/>
> вивидхешв апара̄дхешу<br/>
> нопекшета кр̣тешв апи

_ахо_ - о;
_вичитра_ - всевозможного;
_гамбхӣра_ - глубокий;
_махима_ - величия;
_абдхих̣_ - океан;
_мат-ӣш́варах̣_ - мой Господь;
_ви-видхешу_ - различные;
_апара̄дхешу_ - оскорбления;
_на упекшета_ - Он не отвергает меня;
_кр̣тешу_ - когда они совершились;
_апи_ - даже;

#### перевод

**„О, как сдержан мой Господь! Он – глубокий океан всевозможных возвышенных качеств! Он не отверг меня, несмотря на то, что я нанес Ему множество оскорблений“.**

#### комментарий

Глубину океана трудно даже измерить, не говоря уж о том, чтобы нырнуть в него и достать до дна. Океан невозможно сдвинуть с места, и никому не под силу увидеть его противоположный берег. И точно так же неисчислимы качества Верховного Господа. В них содержится все возможное величие, и каждое из Его качеств неограниченно и беспредельно.

Господь Шива счел себя оскорбителем за то, что похвалялся своим могуществом перед Господом Кришной, награждая Его благословениями. О других же оскорблениях, нанесенных им Господу, он не хотел даже вспоминать – настолько это было мучительно. Но Сам Господь никогда не считает поступки Господа Шивы оскорбительными, ибо тот всегда действует в материальном мире лишь с одной целью – прямо или косвенно способствовать преданному служению Шри Кришне.

### 1.3.19

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> парама̄нандито дхр̣тва̄<br/>
> па̄дайор упавеш́йа там<br/>
> на̄радах̣ паритушт̣а̄ва<br/>
> кр̣шн̣а-бхакти-раса-плутам

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_парама_ - крайне;
_а̄нандитах̣_ - довольный;
_дхр̣тва̄_ - ухватив;
_па̄дайох̣_ - его стопы;
_упавеш́йа_ - усадил;
_там_ - его (Господа Шиву);
_на̄радах̣_ - Нарада;
_паритушт̣а̄ва_ - успокоил;
_кр̣шн̣а_ - Кришне;
_бхакти_ - чистой преданности;
_раса_ - в трансцендентное настроение;
_плутам_ - погруженный;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Видя, что Господь Шива совершенно поглощен трансцендентным вкусом чистой преданности Кришне, Нарада, очень довольный, ухватил его за стопы, заставил снова сесть, и заговорил, чтобы успокоить.**

### 1.3.20

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> на̄пара̄дха̄вака̄ш́ас те<br/>
> прейасах̣ каш́чид ачйуте<br/>
> када̄чил лока-др̣шт̣йа̄пи<br/>
> джа̄то на̄смин прака̄ш́ате

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_на_ - нет;
_апара̄дха_ - для оскорбления;
_авака̄ш́ах̣_ - возможности;
_те_ - для тебя;
_прейасах̣_ - кто очень дорог;
_каш́чит_ - какого бы то ни было;
_ачйуте_ - по отношению к Господу Ачьюте;
_када̄чит_ - когда бы то ни было;
_лока_ - обычных людей;
_др̣шт̣йа̄_ - в глазах;
_апи_ - даже;
_джа̄тах̣_ - возникло;
_на_ - не;
_асмин_ - с Его точки зрения;
_прака̄ш́ате_ - видно;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Ты так дорог Господу Ачьюте! Разве мог ты оскорбить Его? Хотя иногда люди видят то, что кажется им оскорблением с твоей стороны, но Господь совсем не замечает этого.**

### 1.3.21-22

#### санскрит

> сва-ба̄ху-бала-др̣птасйа<br/>
> са̄дхӯпадрава-ка̄рин̣ах̣<br/>
> ма̄йа̄-баддха̄нируддхасйа<br/>
> йудхйама̄насйа чакрин̣а̄

> хата-пра̄йасйа ба̄н̣асйа<br/>
> ниджа-бхактасйа путра-ват<br/>
> па̄литасйа твайа̄ пра̄н̣а-<br/>
> ракша̄ртхам̇ ш́рӣ-харих̣ стутах̣

_сва-ба̄ху_ - своих рук;
_бала_ - силой;
_др̣птасйа_ - кто гордился;
_са̄дху_ - святым;
_упадрава-ка̄рин̣ах̣_ - кто причинял беспокойства;
_ма̄йа̄_ - своей магической силой;
_баддха-анируддхасйа_ - кто пленил Анируддху;
_йудхйама̄насйа_ - кто сражался;
_чакрин̣а̄_ - с Кришной, держащим диск;
_хата-пра̄йасйа_ - того, кто был на краю гибели;
_ба̄н̣асйа_ - Баны;
_ниджа_ - твоего;
_бхактасйа_ - преданного;
_путра-ват_ - подобно сыну;
_па̄литасйа_ - защищаемому;
_твайа̄_ - тобой;
_пра̄н̣а_ - его жизнь;
_ракша̄-артхам_ - чтобы спасти;
_ш́рӣ-харих̣_ - Кришне;
_стутах̣_ - были вознесены молитвы;

#### перевод

**Бана был причиной многих бед для святых. Чрезмерно гордый силой своих рук, он при помощи магии взял в плен Анируддху и сражался с Кришной, обладателем диска. Увидев, что твой преданный Бана, которого ты защищал, как собственного сына, оказался на краю гибели, ты, чтобы спасти ему жизнь, взмолился Шри Хари.**

### 1.3.23

#### санскрит

> садйо хитва̄ рушам̇ прӣто<br/>
> даттва̄ ниджа-сварӯпата̄м<br/>
> бхават-па̄ршадата̄м̇ нинйе<br/>
> там̇ дура̄па̄м̇ сураир апи

_садйах̣_ - сразу же;
_хитва̄_ - отбросив;
_рушам_ - гнев;
_прӣтах̣_ - довольный;
_даттва̄_ - дав;
_ниджа_ - его (Баны) собственный;
_сва-рӯпата̄м_ - облик, подобный Его (Господа) облику;
_бхават_ - тебя (Господа Шивы);
_па̄ршадата̄м_ - в положение личного спутника;
_нинйе_ - Он привел;
_там_ - его;
_дура̄па̄м_ - редко обретаемое;
_сураих̣_ - полубогами;
_апи_ - даже;

#### перевод

**Господь Кришна тут же забыл Свой гнев. Довольный, Он даровал Бане облик, подобный Его собственному, и возвысил его до положения одного из твоих спутников. А такого положения редко достигают даже полубоги.**

#### комментарий

В битве с Банасурой Господь Кришна уже было занес диск Сударшана, готовясь убить демона, врага Своего сына, но в этот момент за Бану вступился Господь Шива. Несмотря на длинный ряд оскорблений, которые Банасура нанес Вишну и вайшнавам, у него была одна заслуга: он был искренним преданным Господа Шивы. Это настолько впечатлило Господа Кришну, что Он даровал Бане четырехрукий облик, подобный Его собственному. Затем Шри Кришна сказал Шиве:

> чатваро 'сйа бхуджах шишта<br/>
> бхавишйатй аджарамарах<br/>
> паршада-мукхйо бхавато<br/>
> на куташчид-бхайо 'сурах<br/>

«Этот демон, у которого теперь осталось четыре руки, будет неподвластен старости и смерти и станет служить тебе в качестве одного из главных спутников. Так ему совершенно нечего будет бояться» (Бхаг., 10.63.49).

### 1.3.24

#### санскрит

> бхава̄м̇ш́ ча ваишн̣ава-дрохи-<br/>
> га̄ргйа̄дибхйах̣ су-душ́чараих̣<br/>
> тапобхир бхаджама̄небхйо<br/>
> на̄вйалӣкам̇ варам̇ даде

_бхава̄н_ - ты;
_ча_ - и;
_ваишн̣ава-дрохи_ - которые были врагами вайшнавов;
_га̄ргйа-а̄дибхйах̣_ - Гаргье и другим;
_су-душ́чараих̣_ - очень трудных для исполнения;
_тапобхих̣_ - посредством аскетических подвигов;
_бхаджама̄небхйах̣_ - которые поклонялись;
_на авйалӣкам_ - не без лазейки;
_варам_ - благословения;
_даде_ - давал;

#### перевод

**Когда такие враги вайшнавов, как Гаргья, поклонялись тебе посредством суровых аскетических подвигов, твои благословения им были не без изъяна.**

#### комментарий

Поскольку Гаргья и ему подобные поклонялись Шиве, будучи при этом враждебно настроены к Ядавам и Пандавам – верным вайшнавам – Господь Шива вознаграждал их благами «с изъяном». Согласно «Брихад-араньяка Упанишаде» (2.1), Гаргья Балаки был ученым сыном мудреца Гарги и чрезмерно гордился накопленными знаниями. По благословению Господа Шивы он обрел сына, однако не такого, который мог уничтожить династию Яду (как того хотел Гаргья), а который смог лишь напугать Ядавов и победить их в сражении. Благословение, которое получил Джаядратха, также оказалось небезупречным: он мог победить каждого из Пандавов (и то кроме Арджуны) один-единственный раз. Судакшина получил возможность уничтожить по своему выбору любого врага, который не придерживается должным образом брахманической культуры, однако в конечном итоге эта способность обернулась против него же. Полностью истории этих незадачливых преданных Господа Шивы приводятся в «Шри Хари-вамше», «Вишну Пуране» и «Шримад-Бхагаватам».

### 1.3.25

#### санскрит

> читракету-прабхр̣тайо<br/>
> 'дхийо 'пй ам̇ш́а̄ш́рита̄ харех̣<br/>
> ниндака̄ йадй апи свасйа<br/>
> тебхйо 'купйас татха̄пи на

_читракету-прабхр̣тайах̣_ - Читракету и другие;
_адхийах̣_ - неразумные;
_апи_ - даже;
_ам̇ш́а_ - частичных экспансий;
_а̄ш́рита̄х̣_ - кто принял прибежище;
_харех̣_ - Господа Хари;
_ниндака̄х̣_ - критиканы;
_йади апи_ - хотя;
_свасйа_ - тебя;
_тебхйах̣_ - на них;
_акуп-йах̣_ - ты рассердился;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_на_ - не;

#### перевод

**Хотя Читракету и ему подобные безрассудно осмеливались критиковать тебя, ты никогда не сердился на них, поскольку они были преданными, вручившими себя частичным экспансиям Господа Хари.**

#### комментарий

Глупо критиковать Господа Шиву, кто бы ты ни был. Когда Читракету совершил эту ошибку, он еще не был чистым вайшнавом; в противном случае он не стал бы использовать свой разум столь неподобающе. Но, даже будучи новичком в духовной жизни, Читракету был связан с Господом Шешей, экспансией Баларамы, который в свою очередь является первой экспансией Шри Кришны. Поэтому, когда Господь Шива сидел с Парвати на коленях перед группой мудрецов и Читракету посмеялся над ним, Шива не счел это оскорблением.

### 1.3.26

#### санскрит

> кр̣шн̣асйа прӣтайе тасма̄ч<br/>
> чхраишт̣хйам апй абхива̄н̃чхата̄<br/>
> тад-бхактатаива ча̄турйа-<br/>
> виш́ешен̣а̄ртхита̄ твайа̄

_кр̣шн̣асйа_ - Господа Кришны;
_прӣтайе_ - для удовлетворения;
_тасма̄т_ - Его;
_ш́раишт̣хйам_ - высшего положения;
_апи_ - даже;
_абхива̄н̃чхата̄_ - кто желал;
_тат-бхактата̄_ - о положении Его преданного;
_эва_ - только;
_ча̄турйа_ - благодаря уму;
_виш́ешен̣а_ - исключительному;
_артхита̄_ - была высказана просьба;
_твайа̄_ - тобой;

#### перевод

**Однажды, просто чтобы порадовать Господа Кришну, ты высказал желание превзойти в величии даже Его Самого. Но затем ты очень мудро умерил свою просьбу и вместо этого попросил Господа сделать тебя Его преданным.**

#### комментарий

Это, по мнению Господа Шивы, было особенно ужасным оскорблением, в основе которого лежало желание стать объектом почитания. В «Брихат-сахасра-нама-стотре» («Падма Пурана», Уттара-кханда, 71.102) он признается:

> алабдхва чатманах пуджам<br/>
> самйаг арадхито харих<br/>
> майа тасмад апи шраиштхйам<br/>
> ванчхатаханкритатмана<br/>

«Не получив поклонения, которого желал, я добросовестно и с преданностью стал служить Господу Хари. Однако за моими поступками скрывался корыстный мотив – я хотел превзойти Господа в своем величии». Господь Шива ругает себя, однако на самом деле даже тогда он действовал только ради того, чтобы доставить удовольствие Кришне. Он думал, что если прямо попросить у Господа разрешения стать Его слугой, Кришна будет недоволен. Поскольку по природе Своей Кришна скромен, Ему не нравится, когда возвышенные души, подобные Шиве, действуют как Его подчиненные. Поэтому Господь Шива высказал внешне противоположную просьбу. Кришна провозгласил, что слуга Его более велик, чем Он Сам. Мад-бхакта-пуджабхйадхика: «Поклоняться Моему преданному важнее, чем поклоняться Мне» (Бхаг., 11.19.21). Поэтому Господь Шива мудро попросил Господа именно о таком возвышенном положении. Также однажды Господь Шива подслушал, как, играя в кости с царицей Рукмини, Кришна провозгласил, что преданный Его более достоин прославления, чем Он Сам. Он сказал это, чтобы прельстить игральную кость возможностью послушно служить Ему, став подобной Его преданным.

### 1.3.27

#### санскрит

> ато брахма̄ди-сампра̄ртхйа-<br/>
> мукти-да̄на̄дхика̄рита̄м<br/>
> бхавате бхагаватйаи ча<br/>
> дурга̄йаи бхагава̄н ада̄т

_атах̣_ - поэтому;
_брахма-а̄ди_ - Брахмой и другими;
_сампра̄ртхйа_ - достойного того, чтобы о нем молили;
_мукти_ - освобождения;
_да̄на_ - в даровании;
_адхика̄рита̄м_ - власть;
_бхавате_ - тебе;
_бхагаватйаи_ - богине;
_ча_ - и;
_дурга̄йаи_ - Дурге;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_ада̄т_ - дал;

#### перевод

**Поэтому Верховный Господь дал тебе и богине Дурге право даровать освобождение – освобождение, о котором молят Брахма и многие другие.**

#### комментарий

Без личного дозволения Господа Вишну никто не может освободиться из круговорота рождения и смерти: харим вина наива сритим таранти («Бхавартха-дипика», 10.87.27). Более того, Сам Господь Вишну действует в соответствии с подобными высказываниями из Вед, которые представляют собой Его же собственные законы. Но, пообещав Шиве, что тот займет положение еще лучше, чем Его собственное, Господь Вишну даровал ему и его жене право от Его имени награждать живых существ освобождением.

### 1.3.28

#### санскрит

> ахо брахма̄ди-душпра̄пйе<br/>
> аиш́варйе сатй апӣдр̣ш́е<br/>
> тат сарвам̇ сукхам апй а̄тмйам<br/>
> ана̄др̣тйа̄вадхӯта-ват

_ахо_ - о;
_брахма-а̄ди_ - Брахмой и другими полубогами;
_душпра̄пйе_ - которая недостижима;
_аиш́варйе_ - способность повелевать;
_сати_ - будучи;
_апи_ - хотя;
_ӣдр̣ш́е_ - такое;
_тат_ - что;
_сарвам_ - все;
_сукхам_ - на счастье;
_апи_ - также;
_а̄тмйам_ - личное;
_ана̄др̣тйа_ - не обращая внимания;
_авадхӯта-ват_ - подобный святому безумцу;

#### перевод

**Взгляни! Хотя ты обладаешь могуществом и богатствами, недоступными Брахме и другим полубогам, ты не придаешь значения материальному счастью и живешь, как святой безумец.**

### 1.3.29

#### санскрит

> бха̄ва̄вишт̣ах̣ сада̄ вишн̣ор<br/>
> махонма̄да-гр̣хӣта-ват<br/>
> ко 'нйах̣ патнйа̄ самам̇ нр̣тйед<br/>
> ган̣аир апи диг-амбарах̣

_бха̄ва-а̄вишт̣ах̣_ - пребывающий в трансе преданности;
_сада̄_ - всегда;
_вишн̣ох̣_ - Господу Вишну;
_маха̄-унма̄да_ - великим безумием;
_гр̣хӣта-ват_ - словно охваченный;
_ках̣_ - кто;
_анйах̣_ - еще;
_патнйа̄ самам_ - с женой;
_нр̣тйет_ - танцевал бы;
_ган̣аих̣_ - со спутниками;
_апи_ - и;
_дик-амбарах̣_ - обнаженный;

#### перевод

**Всегда погруженный в транс преданности Господу Вишну, ты выглядишь совершенным безумцем. Танцевать обнаженным с женой и свитой – кто еще, кроме тебя, способен на такое?**

### 1.3.30

#### санскрит

> др̣шт̣о 'дйа бхагавад-бхакти-<br/>
> ла̄мпат̣йа-махима̄дбхутах̣<br/>
> тад бхава̄н эва кр̣шн̣асйа<br/>
> нитйам̇ парама-валлабхах̣

_др̣шт̣ах̣_ - увиденное;
_адйа_ - сегодня;
_бхагават-бхакти_ - к преданному служению Верховному Господу;
_ла̄мпат̣йа_ - непреодолимое стремление;
_махима̄_ - величие;
_адбхутах̣_ - удивительное;
_тат_ - поэтому;
_бхава̄н_ - ты;
_эва_ - только;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_нитйам_ - постоянно;
_парама_ - верховный;
_валлабхах̣_ - возлюбленный;

#### перевод

**Сегодня я, наконец, увидел твое поразительное, неодолимое стремление служить Верховному Господу из чистой преданности Ему. Неудивительно, что Кришна всегда любит тебя больше остальных.**

### 1.3.31

#### санскрит

> а̄х̣ ким̇ ва̄чйа̄наваччхинна̄<br/>
> кр̣шн̣асйа прийата̄ твайи<br/>
> тват-праса̄дена бахаво<br/>
> 'нйе 'пи тат-прийата̄м̇ гата̄х̣

_а̄х̣_ - ах;
_ким_ - что;
_ва̄чйа̄_ - можно еще сказать;
_анаваччхинна̄_ - непрерывная;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_прийата̄_ - привязанность;
_твайи_ - к тебе;
_тват-праса̄дена_ - по твоей милости;
_бахавах̣_ - многие;
_анйе_ - другие;
_апи_ - также;
_тат-прийата̄м_ - того, что стали Ему дороги;
_гата̄х̣_ - достигли;

#### перевод

**О чем еще говорить? Кришна никогда не перестает любить тебя. А по твоей милости и многие другие стали дороги Ему.**

#### комментарий

Нарада поражен, что величайший из учителей йоги, первый среди мудрецов, черпающих удовлетворение в своей истинной сущности, и супруг материальной природы совершенно не считается с общепринятыми стандартами поведения в цивилизованном обществе и не хочет даже нормально ходить и танцевать.

Поведение Господа Шивы – естественное выражение его внутренних переживаний. Но если бы кто-нибудь другой стал вести себя так же, его поступки сочли бы неприемлемыми или ненормальными. Однако Нарада понимает, что необычное поведение Господа Шивы – это свидетельство его несравненного величия, признак вайшнава, который глубоко переживает экстаз любовного взаимообмена с Верховной Личностью Бога. Поэтому многие из тех, кто всерьез стремится к духовному совершенству (как, например, десять Прачетов), принимают покровительство Господа Шивы, чтобы обрести редкий дар Вишну-бхакти.

### 1.3.32

#### санскрит

> па̄рватйа̄ш́ ча праса̄дена<br/>
> бахавас тат-прийа̄х̣ кр̣та̄х̣<br/>
> таттва̄бхиджн̃а̄ виш́ешен̣а<br/>
> бхаватор ийам эва хи

_па̄рватйа̄х̣_ - матери Парвати;
_ча_ - и;
_праса̄дена_ - по милости;
_бахавах̣_ - многие;
_тат-прийа̄х̣_ - дороги Господу Кришне;
_кр̣та̄х̣_ - стали;
_таттва_ - реальность;
_абхиджн̃а̄_ - кто хорошо знает;
_виш́ешен̣а_ - в подробностях;
_бхаватох̣_ - о вас двоих;
_ийам_ - она;
_эва хи_ - воистину;

#### перевод

**А многие стали дороги Господу Кришне по милости матери Парвати. Ей во всех подробностях известна истина о тебе и Господе Кришне, о вашей сущности.**

#### комментарий

В Пуранах рассказывается о людях, подобных Джанашарме, которые по милости Парвати стали великими вайшнавами. История Джанашармы будет поведана во Второй части «Шри Брихад-Бхагаватамриты».

### 1.3.33

#### санскрит

> кр̣шн̣асйа бхагинӣ ваиша̄<br/>
> снеха-па̄трам̇ сада̄мбика̄<br/>
> ата эва бхава̄н а̄тма̄-<br/>
> ра̄мо 'пй эта̄м апекшате

_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_бхагинӣ_ - сестра;
_ва̄_ - в действительности;
_эша̄_ - она;
_снеха_ - любви;
_па̄трам_ - получатель;
_сада̄_ - всегда;
_амбика̄_ - Амбика;
_атах̣ эва_ - поэтому;
_бхава̄н_ - ты;
_а̄тма-а̄ра̄мах̣_ - черпающий удовлетворение в себе самом;
_апи_ - хотя;
_эта̄м_ - ей;
_апекшате_ - уделяешь внимание;

#### перевод

**Мать Парвати, Амбика, – родная сестра Кришны и всегда пользуется Его расположением. Поэтому ты и заботишься о ней, хотя сам находишь полное удовлетворение в своем «Я».**

#### комментарий

Парвати неотлична от Йога-майи и является ее экспансией. Она появилась на земле из чрева Яшоды-деви, в то же самое время, когда у Деваки родился Кришна. Поэтому Шри Кришна относится к Парвати как к собственной сестре.

### 1.3.34

#### санскрит

> вичитра-бхагаван-на̄ма-<br/>
> сан̇кӣртана-катхотсаваих̣<br/>
> садема̄м̇ рамайан вишн̣у-<br/>
> джана-сан̇га-сукхам̇ бхаджет

_вичитра_ - чудесными;
_бхагават-на̄ма_ - имен Верховного Господа;
_сан̇кӣртана_ - совместного пения;
_катха̄_ - и повествований;
_утсаваих̣_ - праздниками;
_сада̄_ - всегда;
_има̄м_ - ее;
_рамайан_ - радуя;
_вишн̣у-джана_ - преданных Господа Вишну;
_сан̇га_ - в обществе;
_сукхам_ - счастье;
_бхаджет_ - она чувствует;

#### перевод

**Постоянно устраивая удивительные праздники с пением имен Господа Вишну и Его прославлением, ты тем самым даруешь ей радость. В это время она наслаждается обществом преданных Господа Вишну.**

### 1.3.35

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тато махеш́варо ма̄тас<br/>
> трапа̄ванамита̄нанах̣<br/>
> на̄радам̇ бхагавад-бхактам<br/>
> авадад ваишн̣ава̄гран̣ӣх̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татах̣_ - затем;
_маха̄-ӣш́варах̣_ - Господь Шива;
_ма̄тах̣_ - о мать;
_трапа̄_ - из-за смущения;
_аванамита_ - опустилось;
_а̄нанах̣_ - чье лицо;
_на̄радам_ - Нараде;
_бхагават-бхактам_ - преданному Господа;
_авадат_ - он сказал;
_ваишн̣ава-агра-нӣх̣_ - лучший из вайшнавов;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Дорогая мать, услышав это, Господь Шива так смутился, что опустил лицо. Затем этот лучший из вайшнавов ответил Нараде, великому преданному.**

#### комментарий

Первой реакцией Господа Шивы на восхваления в свой адрес было смущение. Затем он подумал, что, поскольку эти похвалы совершенно не соответствуют действительности, Нарада, должно быть, смеется над ним.

### 1.3.36

#### санскрит

> ш́рӣ-махеш́а ува̄ча<br/>
> ахо бата махат кашт̣ам̇<br/>
> тйакта-сарва̄бхима̄на хе<br/>
> ква̄хам̇ сарва̄бхима̄на̄на̄м̇<br/>
> мӯлам̇ ква та̄др̣ш́еш́варах̣

_ш́рӣ-махеш́ах̣ ува̄ча_ - Шри Махеша сказал;
_ахо бата_ - о;
_махат кашт̣ам_ - очень мучительно;
_тйакта_ - кто свободен;
_сарва_ - от всякой;
_абхима̄на_ - ложной гордости;
_хе_ - о ты;
_ква_ - где;
_ахам_ - я;
_сарва_ - всех видов;
_абхима̄на̄на̄м_ - ложной гордости;
_мӯлам_ - корень;
_ква_ - где;
_та̄др̣ш́а_ - такой;
_ӣш́варах̣_ - Господь;

#### перевод

**Шри Махеша сказал: О, как это мучительно! Дорогой Нарада, свободный от малейших признаков ложной гордости! Как можешь ты сравнивать меня – источник всякой гордыни, с Кришной, господином смиренных мудрецов?**

#### комментарий

Господь Шива управляет аханкарой, материальной силой, которая заставляет всех в этом мире, начиная от властителей планет, считать себя очень значимыми персонами. Поэтому у Шивы есть определенные причины винить себя за чувство ложного эго, пронизывающее материальную вселенную. Нарада же, напротив, свободен от влияния аханкары и потому не должен боготворить Господа Шиву. Противоположностью Шивы на шкале ложного эго является Господь Кришна – источник чистого смирения. Этим сравнением Господь Шива намекает на то, что между ним и Господом Кришной не может существовать подлинной связи, ибо по самой своей природе он является полной противоположностью Кришны.
