## ГЛАВА 2. Дивья: на небесах

### 1.2.32

#### санскрит

> ниш́а̄ ча та̄ватӣттхам̇ йа̄-<br/>
> хо-ра̄тра̄н̣а̄м̇ ш́ата-трайӣ<br/>
> шашт̣й-уттара̄ бхавед варшам̇<br/>
> йасйа̄йус тач-чхатам̇ ш́рутам

_ниш́а̄_ - его ночь;
_ча_ - и;
_та̄ватӣ_ - столь же долгая;
_иттхам_ - равна;
_йа̄_ - которая;
_ахах̣-ра̄тра̄н̣а̄м_ - дней и ночей;
_ш́ата-трайӣ_ - триста;
_шашт̣и-уттара̄_ - и шестьдесят;
_бхавет_ - есть;
_варшам_ - год;
_йасйа_ - чья;
_а̄йух̣_ - продолжительность жизни;
_тат_ - таких лет;
_ш́атам_ - сто;
_ш́рутам_ - как слышали из священных писаний;

#### перевод

**Согласно священным писаниям, ночь Брахмы длится столько же. Триста шестьдесят таких дней и ночей составляют один его год, а жизнь его длится сто лет.**

#### комментарий

За каждый день Брахмы четырнадцать раз приходят и уходят разные Индры, мудрецы, полубоги, Ману, сыновья Ману и особые воплощения Верховного Господа.

> манв-антарам манур дева<br/>
> ману-путрах сурешварах<br/>
> ришайо 'мшаватараш ча<br/>
> харех шад-видхам учйате<br/>

«Во время правления каждого из Ману Господь Хари приходит в шести проявлениях: Индра, главные полубоги, правящий Ману, сыновья Ману, великие мудрецы и частичное воплощение Верховной Личности Бога» (Бхаг., 12.7.15). Пурандара Индра слышал обо всем этом, однако жизнь его слишком коротка, чтобы убедиться в этом непосредственно.

### 1.2.33

#### санскрит

> лока̄на̄м̇ лока-па̄ла̄на̄м<br/>
> апи срашт̣а̄дхика̄ра-дах̣<br/>
> па̄лаках̣ карма-пхала-до<br/>
> ра̄трау сам̇ха̄ракаш́ ча сах̣

_лока̄на̄м_ - планет;
_лока-па̄ла̄на̄м_ - правителей планет;
_апи_ - также;
_срашт̣а̄_ - творец;
_адхика̄ра-дах̣_ - и тот, кто назначает на их посты;
_па̄лаках̣_ - защитник;
_карма-пхала_ - плоды кармы;
_дах̣_ - дающий;
_ра̄трау_ - на время своей ночи;
_сам̇ха̄раках̣_ - разрушитель;
_ча_ - и;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Он – создатель планет и их правителей, которых он же и назначает. Он – главный защитник мира, распределяющий плоды кармы. А с началом своей ночи он разрушает этот мир.**

### 1.2.34

#### санскрит

> сахасра-ш́ӣрша̄ йал-локе<br/>
> са маха̄-пурушах̣ спхут̣ам<br/>
> бхун̃джа̄но йаджн̃а-бха̄гаугхам̇<br/>
> васатй а̄нанда-дах̣ сада̄

_сахасра-ш́ӣрша̄_ - с тысячью голов;
_йат_ - на чьей (Брахмы);
_локе_ - планете;
_са_ - Он;
_маха̄-пурушах̣_ - Махапуруша, одна из форм Верховного Господа;
_спхут̣ам_ - непосредственно видима;
_бхун̃джа̄нах̣_ - наслаждающийся;
_йаджн̃а-бха̄га_ - долей жертвенных даров;
_огхам_ - огромными количествами;
_васати_ - Он живет;
_а̄нанда-дах̣_ - даруя радость;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**На планете Брахмы всегда доступен взорам Махапуруша, тысячеглавая форма Господа. Он лично принимает бесчисленные жертвенные дары, которые Ему подносят, тем самым всегда доставляя радость Своим преданным.**

#### комментарий

В начале каждого дня своей жизни Господь Брахма назначает на посты Индры, мудрецов, Праджапати и других полубогов достойных кандидатов. Кроме того, он хранит вселенную от хаоса, создав ведическое жертвоприношение и законы для отдельных классов человеческого общества. Таким образом Брахма не только творит, но и поддерживает вселенную. Также Индра говорит, что Брахма разрушает ее, поскольку, когда ночью Брахма засыпает, перерыв в его медитации частично разрушает космос. Когда Хираньякашипу поклонялся Брахме, желая нарушить мировой порядок (цель, к которой стремятся демоны), он славил его аналогичным образом:

> калпанте кала-сриштена<br/>
> йо 'ндхена тамасавритам<br/>
> абхивйанаг джагад идам<br/>
> свайам-джйотих сва-рочиша<br/>
> атмана три-врита чедам<br/>
> сриджатй авати лумпати<br/>
> раджах-саттва-тамо-дхамне<br/>
> парайа махате намах<br/>

«Я в глубоком почтении склоняюсь перед повелителем этой вселенной. В конце каждого дня его жизни вселенную под влиянием времени окутывает непроглядная тьма. Затем, когда наступает следующий день, этот светозарный повелитель сиянием, которое исходит от его тела, проявляет, поддерживает и разрушает весь материальный мир. Он делает это, используя материальную энергию, состоящую из трех гун. Господь Брахма – прибежище гун природы: саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны» (Бхаг., 7.3.26 – 27).

Вместе с Брахмой на его планете живет Верховный Господь, чье имя Махапуруша. Это «первое воплощение» Господа, тысячеглавый Маха-Вишну, из которого исходит следующая экспансия – Гарбходакашайи Вишну. Обе эти формы Господа описаны в Первой и Второй песнях «Шримад-Бхагаватам»:

> адйо 'ватарах пурушах парасйа<br/>

«Первым воплощением Верховного Господа в материальном мире является Махапуруша» (Бхаг., 2.6.42).

> джагрихе паурушам рупам<br/>
> бхагаван махад-адибхих<br/>
> самбхутам шодаша-калам<br/>
> адау лока-сисрикшайа<br/>

«В начале сотворения материального мира Господь распространил Себя сначала во вселенскую форму воплощения пуруши и проявил все элементы материального творения. Таким образом, в первую очередь были созданы шестнадцать начал материальной деятельности. Это было сделано с целью сотворения материальной вселенной».

> йасйамбхаси шайанасйа<br/>
> йога-нидрам витанватах<br/>
> набхи-храдамбуджад асид<br/>
> брахма вишва-сриджам патих<br/>

«Экспансия пуруши возлежит на водах вселенной, и из озера Его пупа вырастает стебель лотоса, а из цветка лотоса на вершине этого стебля появляется Брахма, господин всех конструкторов во Вселенной».

> йасйавайава-самстханаих<br/>
> калпито лока-вистарах<br/>
> тад ваи бхагавато рупам<br/>
> вишуддхам саттвам урджитам<br/>

«Считается, что все планетные системы во вселенной располагаются на огромном теле пуруши. Однако Он не имеет ничего общего с сотворенными материальными элементами. Его тело вечно пребывает исключительно в духовном бытии».

> пашйантй адо рупам адабхра-чакшуша<br/>
> сахасра-падору-бхуджананадбхутам<br/>
> сахасра-мурдха-шраванакши-насикам<br/>
> сахасра-маулй-амбара-кундалолласат<br/>

«Своими совершенными глазами преданные созерцают трансцендентную форму пуруши, имеющего тысячи необыкновенных ног, бедер, рук и ликов. У этого тела тысячи голов, ушей, глаз и носов. Оно украшено тысячами шлемов, гирлянд и сверкающих серег».

> этан нанаватаранам<br/>
> нидханам биджам авйайам<br/>
> йасйамшамшена сриджйанте<br/>
> дева-тирйан-нарадайах<br/>

«Эта форма – источник и неуничтожимое семя многообразных воплощений Господа во вселенной. Из частей и частиц этой формы создаются различные живые существа: полубоги, люди и другие» (Бхаг., 1.3.1 – 5).

Господь Махапуруша – основание материальной природы, поэтому Его называют исходным источником основных причин творения – пяти грубых элементов и одиннадцати чувств. Он разворачивает свою лилу сотворения мира, лежа на океане, который заполняет нижнюю половину вселенной. Из Его пупка вырастает стебель лотоса, из которого проявятся все формы и сочетания материального бытия. А на вершине этого стебля распускается цветок, из которого рождается Брахма, главный конструктор творения.

В стебле лотоса, из которого он родился, Брахма обнаружил подробные планы творения:

> тад вилокйа вийад-вйапи<br/>
> пушкарам йад-адхиштхитан<br/>
> анена локан праг-линан<br/>
> калпитасмитй ачинтайат<br/>

«Увидев, что лотос, на котором он восседал, занимает все пространство вселенной, Брахма стал размышлять над тем, как сотворить планеты, которые до этого уже были помещены в лотос».

> падма-кошам тадавишйа<br/>
> бхагавач-чхакти-чодитах<br/>
> экам вйабханкшид урудха<br/>
> тридха бхавйам дви-саптадха<br/>

«Поглощенный служением Верховной Личности Бога, Господь Брахма вошел внутрь лотоса, который раскинулся на всю вселенную, и разделил его сначала на три мира, а затем на четырнадцать уровней» (Бхаг., 3.10.7 – 8).

В медитации Брахма увидел тысячеглавого Махапурушу, которого поначалу не видел, восседая на своем троне-лотосе. Он вознес этому Господу молитвы и высказал Ему одну особенную просьбу: «Дорогой Господь, приди и останься на моей планете в этом облике». Так первый Господь творения стал постоянным гостем Брахмы.

Махапурушу называют вишуддхам («абсолютно чистым»), поскольку, даже когда Он дает прибежище материальной энергии, Его не затрагивают пороки материи. Он – саттвам («подлинная реальность»), ибо Он – всепроникающая Абсолютная Истина. Он воплощение Бога, но также Его называют источником всех других воплощений. Так считают потому, что материальная природа покоится всецело на Нем, и значит Он – почти полное проявление Всевышнего, Шри Нараяны, повелителя Вайкунтхи. Кроме того, почти все воплощения Нараяны приходят в этот мир, когда в нем правит Брахма, уполномоченный слуга Махапуруши.

Господь Махапуруша описан в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (11.4.3 – 4):

> бхутаир йада панчабхир атма-сриштаих<br/>
> пурам вираджам вирачаййа тасмин<br/>
> свамшена виштах пурушабхидханам<br/>
> авапа нарайана ади-девах<br/>

«Когда предвечный Господь Нараяна сотворил Свое вселенское тело из пяти элементов, изошедших из Него же, а затем в Своем полном воплощении вошел в это вселенское тело, Его стали называть Пурушей».

> йат-кайа эша бхувана-трайа-саннивешо<br/>
> йасйендрийаис тану-бхритам убхайендрийани<br/>
> джнанам сватах швасанато балам оджа иха<br/>
> саттвадибхих стхити-лайодбхава ади-карта<br/>

«В Его теле планомерно расположены три планетные системы вселенной. Из Его трансцендентных чувств появляются на свет органы познания и действия всех воплощенных существ. Его сознание порождает материальное знание. Из Его могучего дыхания возникают физическая сила, восприимчивость и активность органов чувств и обусловленная деятельность воплощенных существ. Он – первопричина, действующая через посредство материальных гун благости, страсти и невежества; так творится, поддерживается и уничтожается космос».

Махапуруша творит тело, заключающее в себе всю вселенную в совокупности, и входит в него. Это Его игра, но делает Он это не ради собственного наслаждения. Этим вселенским телом наслаждается в первую очередь Брахма – самое праведное из обусловленных существ. Господа в Его ипостаси творца называют Пурушей, поскольку Он возлежит (шете) в «городе» (пур) вселенской оболочки. В его прекрасном теле расположены все три мира, а Его игры включают в себя сотворение, поддержание и разрушение.

По словам Индры, Господь Махапуруша на Брахмалоке принимает жертвенные дары, текущие к Нему непрерывным потоком, ибо на Брахмалоке всегда совершается огромное множество жертвоприношений. Благодаря тому, что Господь доволен этими подношениями, обитатели планеты Брахмы испытывают постоянное блаженство. Иногда Господь Махапуруша уходит с Брахмалоки, чтобы слиться с Кришной, войдя в Него в земной Матхура-дхаме. В это время экстаз, который испытывают жители Брахмалоки, прерывается, но время на этой планете по сравнению с земным течет настолько медленно, что срок пребывания Шри Кришны на земле там едва ощутим. Фактически, Господа Махапурушу можно увидеть на Брахмалоке всегда.

### 1.2.35

#### санскрит

> иттхам̇ йукти-сахасраих̣ са<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣асйа кр̣па̄спадам<br/>
> ким̇ вактавйам̇ кр̣па̄-па̄трам<br/>
> ити кр̣шн̣ах̣ са эва хи

_иттхам_ - так;
_йукти_ - логических аргументов;
_сахасраих̣_ - тысячами;
_сах̣_ - он (Брахма);
_ш́рӣ-кр̣шн̣асйа_ - Шри Кришны;
_кр̣па̄-а̄спадам_ - получатель милости;
_ким_ - что;
_вактавйам_ - говорить;
_кр̣па̄-па̄трам_ - получивший милость;
_ити_ - с такой точки зрения;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_сах̣_ - он;
_эва хи_ - воистину;

#### перевод

**Я могу перечислить тысячи причин, почему Брахма – истинный объект милости Кришны. Да и о чем тут еще говорить: он же – Сам Кришна!**

### 1.2.36

#### санскрит

> тач чхрути-смр̣ти-ва̄кйебхйах̣<br/>
> прасиддхам̇ джн̃а̄йате твайа̄<br/>
> анйач ча тасйа ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> тал-лока̄на̄м апи прабхо

_тат_ - это;
_ш́рути-смр̣ти-ва̄кйебхйах̣_ - из утверждений шрути и смрити;
_прасиддхам_ - хорошо известно;
_джн̃а̄йате_ - также известна;
_твайа̄_ - тебе;
_анйат_ - других;
_ча_ - и;
_тасйа_ - его (Брахмы);
_ма̄ха̄тмйам_ - слава;
_тат-лока̄на̄м_ - тех, кто живет на его планете;
_апи_ - также;
_прабхо_ - мой господин;

#### перевод

**Ты знаешь об этом, ибо так сказано в шрути и смрити. Господин, тебе, должно быть, ведомы и другие стороны величия Брахмы и величия тех, кто живет на его планете.**

#### комментарий

Во многих священных писаниях, в том числе и в «Шримад-Бхагаватам», говорится о том, что Господь Брахма – уполномоченное воплощение Вишну:

> шри-бхагаван увача<br/>
> ахам брахма ча шарваш ча<br/>
> джагатах каранам парам<br/>
> атмешвара упадрашта<br/>
> свайам-дриг авишешанах<br/>
> атма-майам самавишйа<br/>
> со 'хам гуна-майим двиджа<br/>
> сриджан ракшан харан вишвам<br/>
> дадхре самджнам крийочитам<br/>

«Господь Вишну сказал: „Брахма, Господь Шива и Я – высшая причина существования материального мироздания. Я – Сверхдуша, самодостаточный свидетель, но в конечном счете Брахма, Господь Шива и Я едины в своем безличном аспекте. О Дакша Двиджа, Я – изначальная Личность Бога, но, создавая, поддерживая и разрушая космическое мироздание, Я действую посредством Своей материальной энергии, и в зависимости от того, какой вид деятельности выполняют Мои посредники, их называют по-разному» (Бхаг., 4.7.50 – 51).

> трайанам эка-бхаванам<br/>
> йо на пашйати ваи бхидам<br/>
> сарва-бхутатманам брахман<br/>
> са шантим адхигаччхати<br/>

«Тот, кто не считает Брахму, Вишну, Шиву и остальные живые существа независимыми от Всевышнего и кто познал Брахман, воистину обретает покой, недоступный никому другому» (Бхаг., 4.7.54).

### 1.2.37

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> индрасйа вачанам̇ ш́рутва̄<br/>
> са̄дху бхох̣ са̄дхв ити бруван<br/>
> твара̄ва̄н брахман̣о локам̇<br/>
> бхагава̄н на̄радо гатах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_индрасйа_ - Индры;
_вачанам_ - слова;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_са̄дху_ - хорошо сказано;
_бхох̣_ - господин;
_са̄дху_ - хорошо сказано;
_ити_ - так;
_бруван_ - говоря;
_твара̄-ва̄н_ - поспешно;
_брахман̣ах̣ локам_ - на планету Брахмы;
_бхагава̄н на̄радах̣_ - праведный Нарада;
_гатах̣_ - отправился;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Услышав от Индры эти слова, праведный Нарада ответил: «Золотые слова, господин, золотые слова!» – и поспешил на планету Брахмы.**

### 1.2.38

#### санскрит

> йаджн̃а̄на̄м̇ махата̄м̇ татра<br/>
> брахмаршибхир ана̄ратам<br/>
> бхактйа̄ вита̄йама̄на̄на̄м̇<br/>
> прагхошам̇ дӯрато 'ш́р̣н̣от

_йаджн̃а̄на̄м_ - ведических жертвоприношений;
_махата̄м_ - великих;
_татра_ - там;
_брахма-р̣шибхих̣_ - мудрецами Брахмалоки;
_ана̄ратам_ - непрерывно;
_бхактйа̄_ - с преданностью;
_вита̄йама̄на̄на̄м_ - тщательно совершаемых;
_прагхошам_ - шум;
_дӯратах̣_ - с расстояния;
_аш́р̣н̣от_ - он услышал;

#### перевод

**Сначала, еще на расстоянии, Нарада услышал громкий шум от множества великих жертвоприношений, которые проводятся там постоянно. Эти жертвоприношения совершают с огромной преданностью мудрецы Брахмалоки.**

#### комментарий

Ведические жертвоприношения бывают простые и сложные, в зависимости от возможностей и целей того, кто их проводит. Обитатели Брахмалоки более, чем всякие другие брахманы во вселенной, желают и могут проводить самые долгие и сложные жертвоприношения. Таким образом, согласно первому впечатлению Нарады от Брахмалоки (от шума множества жертвоприношений), место это было весьма оживленным.

### 1.2.39

#### санскрит

> дадарш́а ча татас тешу<br/>
> прасаннах̣ парамеш́варах̣<br/>
> маха̄-пуруша-рӯпен̣а<br/>
> джат̣а̄-ман̣д̣ала-ман̣д̣итах̣

_дадарш́а_ - он увидел;
_ча_ - и;
_татах̣_ - затем;
_тешу_ - среди них (мудрецов);
_прасаннах̣_ - довольного;
_парама-ӣш́варах̣_ - Верховного Господа;
_маха̄-пуруша-рӯпен̣а_ - в форме Маха-пуруши;
_джат̣а̄_ - из спутанных локонов;
_ман̣д̣ала_ - короной;
_ман̣д̣итах̣_ - украшенный;

#### перевод

**Затем он заметил среди мудрецов Верховного Господа в форме Махапуруши. Господь выглядел очень довольным. Его украшал венец из спутанных локонов.**

### 1.2.40

#### санскрит

> сахасра-мӯрдха̄ бхагава̄н<br/>
> йаджн̃а-мӯртих̣ ш́рийа̄ саха<br/>
> а̄вирбхӯйа̄дадад бха̄га̄н<br/>
> а̄нандайати йа̄джака̄н

_сахасра-мӯрдха̄_ - с тысячью голов;
_бхагава̄н_ - Господь;
_йаджн̃а-мӯртих̣_ - олицетворение жертвоприношения;
_ш́рийа̄ саха_ - со Своей супругой, богиней процветания;
_а̄вирбхӯйа_ - явившись;
_а̄дадат_ - принимая;
_бха̄га̄н_ - жертвенную долю;
_а̄нандайати_ - Он приносит наслаждение;
_йа̄джака̄н_ - тем, кто Ему поклоняется;

#### перевод

**Господь в форме Махапуруши с тысячью голов – олицетворение жертвоприношения, явился там со Своей супругой специально для того, чтобы принять жертвенные дары и порадовать Своих преданных.**

#### комментарий

Господь Махапуруша – создатель жертвоприношений и одновременно с тем – Божество, повелевающее ими. В одном из гимнов «Риг Веды», «Пуруша-сукте», рассказывается о том, как на заре творения в этой вселенной было проведено первое жертвоприношение, и Господь Махапуруша из собственного тела выделил необходимые компоненты для него. Господь явился на Брахмалоке в этом облике не только для того, чтобы принять жертвенные подношения, но и чтобы порадовать Своих преданных. Ему нравится собственноручно распределять плоды жертвоприношения.

### 1.2.41

#### санскрит

> падма-йонех̣ прахарша̄ртхам̇<br/>
> дравйа-джа̄там̇ ниведитам<br/>
> сахасра-па̄н̣ибхир вактра-<br/>
> сахасрешв арпайанн адан

_падма-йонех̣_ - Брахму, рожденного из лотоса;
_прахарша-артхам_ - чтобы воодушевить;
_дравйа-джа̄там_ - все вещи;
_ниведитам_ - которые предлагаются;
_сахасра-па̄н̣ибхих̣_ - тысячью рук;
_вактра-сахасрешу_ - в Свои тысячи ртов;
_арпайан_ - помещая;
_адан_ - Он ел;

#### перевод

**Чтобы воодушевить Брахму, который появился на свет из лотоса, Господь съедал все, что Ему предлагали, Своими тысячами рук помещая это в тысячи ртов.**

### 1.2.42

#### санскрит

> даттвешт̣а̄н йаджама̄небхйо<br/>
> вара̄н нидра̄-гр̣хам̇ гатах̣<br/>
> лакшмӣ-сам̇ва̄хйама̄на̄н̇гхрир<br/>
> нидра̄м а̄датта лӣлайа̄

_даттва̄_ - дав;
_ишт̣а̄н_ - желаемое;
_йаджама̄небхйах̣_ - проводившим жертвоприношение;
_вара̄н_ - с благословениями;
_нидра̄-гр̣хам_ - в покои;
_гатах̣_ - Он пошел;
_лакшмӣ_ - с богиней Лакшми;
_сам̇ва̄хйама̄на_ - массирующей;
_ан̇гхрих̣_ - Его стопы;
_нидра̄м_ - сон;
_а̄датта_ - он напустил на Себя;
_лӣлайа̄_ - как игру;

#### перевод

**Одарив мудрецов, проводивших жертвоприношения, желанными благословениями, Господь Махапуруша удалился в Свои покои. Богиня Лакшми начала массировать Ему стопы, и Господь погрузился в сон – такова была Его лила.**

#### комментарий

Чтобы у мудрецов, поклонявшихся Господу, не оставалось сомнений в том, что Он принимает их дары, Господь Махапуруша с удовольствием и безо всяких колебаний съедал их подношения, пока поклонение продолжалось. Когда же оно закончилось, Господь одарил мудрецов благословениями, исполняя их желания (например, желание всегда иметь возможность проводить такие жертвоприношения). Затем Господь Махапуруша и богиня удачи удалились в покои, чтобы отдохнуть. В этом время жители Брахмалоки не могли видеть Господа.

В «Махабхарате», в конце истории об убийстве Каланеми, Вайшампаяна Риши описал две основные лилы, которые Господь Махапуруша являет на Брахмалоке, – принятие жертвенных даров и сон. Вайшампаяна говорит:

> са дадарша макхешв аджйаир<br/>
> иджйаманам махаршибхих<br/>
> бхагам йаджнийам ашнанам<br/>
> свам дехам апарам стхитам<br/>

«Он увидел Господа в еще одной из Его форм. Господь ел Свою долю жертвенных даров из гхи, которое великие мудрецы принесли на жертвенный огонь».

> са татра правишанн эва<br/>
> джата-бхарам самудвахан<br/>
> сахасра-ширасо бхутва<br/>
> шайанайопачакраме<br/>

«Тысячи голов Господа были увенчаны спутанными локонами. Он вошел в эту комнату и лег спать».

По словам Шри Шукадевы Госвами из начала Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», в конце Двапара-юги Господь Брахма и другие полубоги по просьбе олицетворенной Земли обратились к Господу Вишну, пребывающему на планете Шветадвипа, взывая к Нему с берега молочного океана. Кто-то может спросить, зачем им понадобилось идти на Шветадвипу, если Господь Вишну всегда присутствует во владениях Господа Брахмы. Хотя, строго говоря, в таком путешествии не было необходимости, в некоторые из дней Брахмы лила, связанная с просьбой о нисхождении Господа в этот мир, проходит именно таким образом. В другие же дни Брахмы, такие, как описанный в «Хари-вамше», к Господу Вишну обращаются прямо на Брахмалоке.

Шрила Санатана Госвами предполагает, что Брахма и другие полубоги отправились на Шветадвипу потому, что не хотели нарушать уединение Господа Махапуруши в то время, пока Он наслаждается сном. Или же Господь Брахма сообразил, что, если Господь Махапуруша по его просьбе низойдет на Землю, Брахмалока на это время будет лишена Его присутствия; и поэтому для него было бы лучше пойти на берег молочного океана и попросить стать аватарой того Господа Вишну, который пребывает там.

Как бы то ни было, когда Господь Кришна нисходит в этот мир, в Нем являются и все Его экспансии, в том числе и Господь Махапуруша, и Господь Шветадвипы. Поэтому нет особой разницы, через какую именно форму Вишну Господь Кришна нисходит на Землю. Кришна, и только Он, – первоисточник всех аватар.

### 1.2.43

#### санскрит

> тад-а̄джн̃айа̄ ча йаджн̃ешу<br/>
> нийуджйаршӣн ниджа̄тмаджа̄н<br/>
> брахма̄н̣д̣а-ка̄рйа-чарча̄ртхам̇<br/>
> свам̇ дхишн̣йам̇ видхир а̄гатах̣

_тат-а̄джн̃айа̄_ - по Его приказанию;
_ча_ - и;
_йаджн̃ешу_ - в жертвоприношениях;
_нийуджйа_ - задействовав;
_р̣шӣн_ - мудрецов;
_ниджа_ - его (Брахмы);
_а̄тма-джа̄н_ - сыновей;
_брахма̄н̣д̣а_ - вселенной;
_ка̄рйа_ - неотложные дела;
_чарча̄-артхам_ - обсудить;
_свам_ - свой;
_дхишн̣йам_ - на трон правителя;
_видхих̣_ - Брахма;
_а̄гатах̣_ - пошел;

#### перевод

**По просьбе Господа Брахма велел сыновьям продолжать жертвоприношения, а сам пошел в свои царские палаты, чтобы обдумать вопросы управления вселенной.**

#### комментарий

Буквально перед тем, как удалиться в покои на отдых, Господь Махапуруша посоветовал Брахме передать совершение жертвоприношений сыновьям. То, что сыновья Брахмы были признаны авторитетными специалистами в проведении ведических жертвоприношений, подтверждает вечные наставления Верховной Личности, записанные в Ведах. В Ведах говорится, что Брахма был первым ведическим священником. За ним следуют его сыновья, которые затем обучают искусству жертвоприношений людей по всей вселенной.

### 1.2.44-45

#### санскрит

> па̄рамешт̣хйа̄сане татра<br/>
> сукха̄сӣнам̇ ниджа-прабхох̣<br/>
> махима-ш́раван̣а̄кхйа̄на-<br/>
> парам̇ са̄сра̄шт̣а-нетракам

> вичитра-парамаиш́варйа-<br/>
> са̄магрӣ-парисевитам<br/>
> сва-та̄там̇ на̄радо 'бхйетйа<br/>
> пран̣амйова̄ча дан̣д̣а-ват

_па̄рамешт̣хйа-а̄сане_ - на своем вселенском троне;
_татра_ - там;
_сукха-а̄сӣнам_ - удобно усевшись;
_ниджа-прабхох̣_ - своего Господина (Господа Махапуруши);
_махима_ - прославлений;
_ш́раван̣а_ - в слушание;
_а̄кхйа̄на_ - и повторение;
_парам_ - погруженный;
_са-асра_ - полны слез;
_ашт̣а_ - восемь;
_нетракам_ - чьи глаза;
_вичитра_ - различными;
_парама-аиш́варйа_ - высшей власти;
_са̄магрӣ_ - атрибутами;
_парисевитам_ - лично обслуживаемый;
_сва_ - своему;
_та̄там_ - к отцу;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_абхйетйа_ - подойдя;
_пран̣амйа_ - склонившись в знак почтения;
_ува̄ча_ - сказал;
_дан̣д̣а-ват_ - как палка;

#### перевод

**Стоило Брахме удобно устроиться на вселенском троне и погрузиться в слушание и воспевание славы своего Господина, из восьми его глаз хлынули слезы. Господа Брахму окружали олицетворения вселенского могущества и власти. Нарада подошел к отцу, выразил ему почтение, упав на землю, как палка, и заговорил.**

#### комментарий

В присутствии Верховного Господа Нарада ничего не говорил вслух: может быть, думал, что слова его будут неуместны, или же не имел возможности ничего сказать, пока Господь не уйдет. Лишь после этого Нарада во весь рост склонился перед отцом, поскольку в присутствии Верховного Господа, как правило, запрещено кланяться кому бы то ни было еще. Поскольку Брахма – и отец Нарады, и его духовный учитель, в присутствии Господа Вишну Нарада мог просто склонить перед ним голову, а после ухода Господа – поклониться всем телом. Внимание Брахмы в тот момент было поглощено слушанием рассказов о выдающихся качествах Господа, таких как Его необычайная благосклонность к преданным.

### 1.2.46

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> бхава̄н эва кр̣па̄-па̄трам̇<br/>
> дхрувам̇ бхагавато харех̣<br/>
> праджа̄пати-патир йо ваи<br/>
> сарва-лока-пита̄махах̣

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_бхава̄н_ - ты;
_эва_ - несомненно;
_кр̣па̄-па̄трам_ - одаренный милостью;
_дхрувам_ - истинный;
_бхагаватах̣ харих̣_ - Господа Хари;
_праджа̄-пати_ - из повелителей жителей вселенной;
_патих̣_ - господин;
_йах̣_ - кто;
_ваи_ - в действительности;
_сарва_ - всех;
_лока_ - миров;
_пита̄махах̣_ - дед;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Именно к тебе Господь Хари воистину милостив! В конце концов, ведь именно ты – царь царей живых существ этой вселенной, прародитель всех миров.**

### 1.2.47

#### санскрит

> эках̣ ср̣джати па̄тй атти<br/>
> бхувана̄ни чатурдаш́а<br/>
> брахма̄н̣д̣асйеш́варо нитйам̇<br/>
> свайам-бхӯр йаш́ ча катхйате

_эках̣_ - один;
_ср̣джати_ - творит;
_па̄ти_ - хранит;
_атти_ - уничтожает;
_бхувана̄ни_ - миры;
_чатурдаш́а_ - четырнадцать;
_брахма̄н̣д̣асйа_ - вселенной;
_ӣш́варах̣_ - правитель;
_нитйам_ - постоянно;
_свайам-бхӯх̣_ - саморожденным;
_йах̣_ - кто;
_ча_ - и;
_катхйате_ - зовется;

#### перевод

**Ты один творишь, поддерживаешь и уничтожаешь четырнадцать миров. Ты вечно правишь вселенной, и тебя называют саморожденным.**

#### комментарий

В стихах с 46-го по 52 Нарада перечисляет причины, по которым Брахму следует считать любимым преданным Господа. Время правления Брахмы не ограниченно, как правление Индры и других полубогов. Его правление не прерывается многочисленными актами частичного разрушения вселенной, которые затрагивают ее низшие области.

### 1.2.48

#### санскрит

> сабха̄йа̄м̇ йасйа видйанте<br/>
> мӯртиманто 'ртха-бодхака̄х̣<br/>
> йач-чатур-вактрато джа̄та̄х̣<br/>
> пура̄н̣а-нигама̄дайах̣

_сабха̄йа̄м_ - в собрании;
_йасйа_ - чьем;
_видйанте_ - присутствуют;
_мӯрти-мантах̣_ - лично;
_артха-бодхака̄х̣_ - выражающие истину;
_йат_ - чьих;
_чатух̣-вактратах̣_ - из четырех ртов;
_джа̄та̄х̣_ - родились;
_пура̄н̣а_ - Пураны;
_нигама_ - Веды;
_а̄дайах̣_ - и другие священные писания;

#### перевод

**В твоем собрании лично присутствуют Веды, Пураны и другие священные писания, раскрывающие истину и родившиеся из твоих четырех уст.**

#### комментарий

Хотя четыре Веды вечны, время от времени они входят в материальный мир. Это случается в начале каждого дня Брахмы, когда из всех его четырех ртов выходит по одной Веде. Поэтому Брахма является не автором Вед, включающих в себя все духовное и материальное знание, а ади-кави, первым в этой вселенной специалистом в ведической науке.

### 1.2.49

#### санскрит

> йасйа локаш́ ча ниш́чхидра-<br/>
> сва-дхарма̄ча̄ра-ништ̣хайа̄<br/>
> мада̄ди-рахитаих̣ садбхир<br/>
> лабхйате ш́ата-джанмабхих̣

_йасйа_ - чьего;
_локах̣_ - мира;
_ча_ - также;
_ниш́чхидра_ - безупречного;
_сва-дхарма_ - предписанных обязанностей;
_а̄ча̄ра_ - выполнения;
_ништ̣хайа̄_ - строго придерживаясь;
_мада-а̄ди_ - от гордости и прочих недостатков;
_рахитаих̣_ - кто свободен;
_садбхих̣_ - святыми;
_лабхйате_ - достигается;
_ш́ата-джанмабхих̣_ - после сотни жизней;

#### перевод

**Твоего мира могут достичь лишь святые, безупречно исполнявшие свой общественный долг, свободные от гордости и прочих недостатков, и то лишь через сотню жизней.**

#### комментарий

Брахма обладает возвышенными качествами, а планета его прекрасна. Родиться на Брахмалоке становятся достойны лишь святые, в течение ста жизней безупречно выполнявшие предписанные обязанности, не становясь жертвой гордыни, лживости и других пороков, уводящих с пути праведности. В своих наставлениях Прачетам Господь Шива говорит: сва-дхарма-ништхах шата-джанмабхих пуман/ виринчатам эти – «Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы» (Бхаг., 4.24.29). «Положение Брахмы», которого достигают праведные души, выполнявшие предписанные обязанности, как правило, заключается в том, чтобы стать одним из спутников Брахмы. Случаи, когда живое существо получает во владение собственную вселенную, гораздо более редки.

### 1.2.50

#### санскрит

> йасйопари на вартета<br/>
> брахма̄н̣д̣е бхуванам̇ парам<br/>
> локо на̄ра̄йан̣асйа̄пи<br/>
> ваикун̣т̣ха̄кхйо йад-антаре

_йасйа_ - чем которая;
_упари_ - выше;
_на вартета_ - не существует;
_брахма̄н̣д̣е_ - во вселенной;
_бхуванам_ - планеты;
_парам_ - выше;
_локах̣_ - планета;
_на̄ра̄йан̣асйа_ - Господа Нараяны;
_апи_ - также;
_ваикун̣т̣ха-а̄кхйах̣_ - под названием Вайкунтха;
_йат-антаре_ - внутри которой;

#### перевод

**Нет во всей вселенной мира выше, чем твой. Даже планета Господа Нараяны, Вайкунтха, находится в пределах твоего мира.**

### 1.2.51

#### санскрит

> йасмин нитйам̇ васет са̄кша̄н<br/>
> маха̄-пуруша-виграхах̣<br/>
> са падмана̄бхо йаджн̃а̄на̄м̇<br/>
> бха̄га̄н аш́нан дадат пхалам

_йасмин_ - где;
_нитйам_ - всегда;
_васет_ - пребывает;
_са̄кша̄т_ - непосредственно видимый;
_маха̄-пуруша-виграхах̣_ - в форме Махапуруши;
_сах̣_ - Он;
_падма-на̄бхах̣_ - Господь, чей пупок подобен лотосу;
_йаджн̃а̄на̄м_ - жертвоприношений;
_бха̄га̄н_ - долю;
_аш́нан_ - съедающий;
_дадат_ - дарующий;
_пхалам_ - плоды;

#### перевод

**На Брахмалоке всегда пребывает Господь Нараяна, в доступном взорам облике Махапуруши, чей пупок подобен лотосу. Он съедает Свою жертвенную долю и дарует плоды жертвоприношений.**

### 1.2.52

#### санскрит

> парама̄нвешан̣а̄йа̄саир<br/>
> йасйоддеш́о 'пи на твайа̄<br/>
> пура̄ пра̄птах̣ парам̇ др̣шт̣ас<br/>
> тапобхир хр̣ди йах̣ кшан̣ам

_парама_ - крайними;
_анвешан̣а_ - поиска;
_а̄йа̄саих̣_ - с усилиями;
_йасйа_ - чье;
_уддеш́ах̣_ - местоположение;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_твайа̄_ - тобою;
_пура̄_ - в далеком прошлом;
_пра̄птах̣_ - обнаружено;
_парам_ - только;
_др̣шт̣ах̣_ - видим;
_тапобхих̣_ - при помощи аскезы;
_хр̣ди_ - в сердце;
_йах̣_ - кто;
_кшан̣ам_ - на мгновение;

#### перевод

**В далеком прошлом ты предпринял немало попыток обнаружить Его, но не смог. Но, совершая аскезу, ты, наконец, на миг увидел Его в своем сердце.**

#### комментарий

Верховного Господа, из пупка которого появился на свет Брахма, очень трудно обнаружить. Брахма сумел обрести то, что обрести фактически невозможно, и это свидетельствует об особом расположении к нему Господа. Чтобы обнаружить источник, из которого он появился на свет, Господь Брахма сначала вошел внутрь стебля лотоса, на котором сидел. В течение долгого времени он исследовал этот стебель, пытаясь найти место, откуда он растет, и спускался даже в океан, заполняющий низшие области вселенной, но не смог ничего обнаружить. Брахма не сумел даже физически установить местоположение Господа, не говоря уж о том, чтобы выяснить, кто Он, и познать Его. Затем Господь Вишну пролил на него Свою милость, дав простое устное наставление: «Совершай аскезу». Брахма подчинился этому указанию и после длительной медитации сумел на миг увидеть Господа. Эта история подробно рассказана во Второй и Третьей песнях «Шримад-Бхагаватам».

### 1.2.53

#### санскрит

> тат сатйам аси кр̣шн̣асйа<br/>
> твам эва нитара̄м̇ прийах̣<br/>
> ахо нӯнам̇ са эва твам̇<br/>
> лӣла̄-на̄на̄-вапур-дхарах̣

_тат_ - поэтому;
_сатйам_ - несомненно;
_аси_ - есть;
_кр̣шн̣асйа_ - Господу Кришне;
_твам_ - ты;
_эва_ - только;
_нитара̄м_ - очень;
_прийах̣_ - дорог;
_ахо_ - ах;
_нӯнам_ - несомненно;
_сах̣_ - Он;
_эва_ - и никто другой;
_твам_ - ты;
_лӣла̄_ - для развлечений;
_на̄на̄_ - разные;
_вапух̣_ - тела;
_дхарах̣_ - принимаешь;

#### перевод

**Поэтому, вне всякого сомнения, ты и есть тот преданный, который Господу Кришне дороже всех. По правде говоря, ты и есть Сам Кришна, для своих игр являющийся в разных телах.**

#### комментарий

Брахма мог бы возразить против того, что его называют Самим Кришной. Он мог бы сказать: «Господь восседает здесь в Своей форме Махапуруши, с тысячами голов. Кроме этой формы, у Него есть бессчетное множество других. Я же есть нечто иное. Я – ограниченное живое существо, и голов у меня всего четыре». Поэтому Нарада говорит, что среди бесконечного множества воплощений, в которых Господь являет Свои игры, есть и такие, как творец, хранитель и разрушитель материального мира – Брахма, Вишну и Шива. И каждый из них неотличен от изначальной Верховной Личности.

### 1.2.54

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> иттхам̇ ма̄ха̄тмйам удга̄йан<br/>
> виста̄рйа брахман̣о 'сакр̣т<br/>
> ш́акра-проктам̇ сва-др̣шт̣ам̇ ча<br/>
> бхактйа̄сӣт там̇ наман муних̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_иттхам_ - так;
_ма̄ха̄тмйам_ - славу;
_удга̄йан_ - громко воспевая;
_виста̄рйа_ - развивая;
_брахман̣ах̣_ - Брахмы;
_асакр̣т_ - снова и снова;
_ш́акра_ - Индрой;
_проктам_ - рассказанное;
_сва-др̣шт̣ам_ - видя своими глазами;
_ча_ - и;
_бхактйа̄_ - с великой преданностью;
_а̄сӣт_ - он был;
_наман_ - склонившись;
_муних̣_ - мудрец Нарада;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Так, громко превознося Брахму и снова и снова с великой преданностью склоняясь перед ним, мудрец Нарада, не скупясь на слова, пел ему славу – то, что слышал от Индры и теперь видел своими глазами.**

#### комментарий

Индра сказал Нараде: «Брахма – родной сын Господа Вишну, супруга Лакшми» и упомянул о некоторых его качествах, заслуживающих прославления. Из священных писаний Нарада знал и о других достоинствах Брахмы, а теперь видел своими глазами еще больше.

### 1.2.55

#### санскрит

> ш́р̣н̣ванн эва са тад-ва̄кйам̇<br/>
> да̄со 'смӣти мухур вадан<br/>
> чатур-вактро 'шт̣а-карн̣а̄на̄м̇<br/>
> пидха̄не вйаграта̄м̇ гатах̣

_ш́р̣н̣ван_ - слыша;
_эва_ - только;
_сах̣_ - он (Брахма);
_тат-ва̄кйам_ - то, что было сказано им (Нарадой);
_да̄сах̣_ - слуга;
_асми_ - я;
_ити_ - так;
_мухух̣_ - многократно;
_вадан_ - говоря;
_чатух̣-вактрах̣_ - четырехликий господь;
_ашт̣а-карн̣а̄на̄м_ - свои восемь ушей;
_пидха̄не_ - чтобы заткнуть;
_вйаграта̄м_ - забеспокоился;
_гатах̣_ - стал;

#### перевод

**Едва заслышав, что говорит ему Нарада, Брахма пришел в волнение. Он в беспокойстве заткнул свои восемь ушей и снова и снова повторял: «Я всего лишь слуга».**

### 1.2.56

#### санскрит

> аш́равйа-ш́раван̣а̄дж джа̄там̇<br/>
> копам̇ йатнена дха̄райан<br/>
> сва-путрам̇ на̄радам̇ пра̄ха<br/>
> са̄кшепам̇ чатур-а̄нанах̣

_аш́равйа_ - то, что не следовало слышать;
_ш́раван̣а̄т_ - от того, что услышал;
_джа̄там_ - порожденный;
_копам_ - гнев;
_йатнена_ - с некоторым усилием;
_дха̄райан_ - сдерживая;
_сва-путрам_ - своему сыну;
_на̄радам_ - Нараде;
_пра̄ха_ - он сказал;
_са-а̄кшепам_ - укоризненно;
_чатух̣-а̄нанах̣_ - четырехглавый Брахма;

#### перевод

**Четырехглавый Брахма с трудом сдержал гнев, вызванный словами Нарады, которые ему не следовало бы слышать, и упрекнул сына.**

#### комментарий

Вынужденный иметь дело с материальной гуной страсти, Господь Брахма иногда на короткое время выходит из себя. В этот раз, из-за того, что сын неуместно восславил его как независимого Верховного Господа, он почти утратил самообладание.

### 1.2.57

#### санскрит

> ш́рӣ-брахмова̄ча<br/>
> ахам̇ на бхагава̄н кр̣шн̣а<br/>
> ити твам̇ ким̇ прама̄н̣атах̣<br/>
> йуктиташ́ ча майа̄бхӣкшн̣ам̇<br/>
> бодхито 'си на ба̄лйатах̣

_ш́рӣ-брахма̄ ува̄ча_ - Шри Брахма сказал;
_ахам_ - я;
_на_ - не;
_бхагава̄н кр̣шн̣ах̣_ - Кришна, Верховный Господь;
_ити_ - так;
_твам_ - ты;
_ким прама̄н̣атах̣_ - на каком основании;
_йуктитах̣_ - при помощи какой логики;
_ча_ - и;
_майа̄_ - мной;
_абхӣкшн̣ам_ - постоянно;
_бодхитах̣_ - наставляем;
_аси_ - ты был;
_на_ - не;
_ба̄лйатах̣_ - с детства;

#### перевод

**Шри Брахма сказал: Я не Верховный Господь Кришна! На каком основании и исходя из чего ты говоришь такое? Разве я не учил тебя этому постоянно, с самого твоего детства?**

#### комментарий

В брахманической культуре так заведено, что никто не делает утверждений, не находящих подтверждения в Ведах или авторитетных дополнениях к ним. Поэтому Брахма с полным правом просит Нараду подтвердить сказанное словами из священных писаний. Как сказано во Второй песни «Шримад-Бхагаватам», Брахма тщательным образом наставлял своего сына в духовной науке.

### 1.2.58

#### санскрит

> тасйа ш́актир маха̄-ма̄йа̄<br/>
> да̄сӣвекша̄-патхе стхита̄<br/>
> ср̣джатӣдам̇ джагат па̄ти<br/>
> сва-гун̣аих̣ сам̇харатй апи

_тасйа_ - Его;
_ш́актих̣_ - личная энергия;
_маха̄-ма̄йа̄_ - Маха-майя;
_да̄сӣ ива_ - как смиренная служанка;
_ӣкша̄_ - взгляда;
_патхе_ - на пути;
_стхита̄_ - стоя;
_ср̣джати_ - творит;
_идам_ - эту;
_джагат_ - вселенную;
_па̄ти_ - защищает;
_сва-гун̣аих̣_ - своими гунами;
_сам̇харати_ - уничтожает;
_апи_ - и;

#### перевод

**Его личная энергия Маха-майя, подобно служанке, находится в пределах Его видимости. Именно она разворачивает свои материальные гуны, чтобы творить, поддерживать и уничтожать этот мир.**

#### комментарий

При помощи раджо-гуны Маха-майя творит, при помощи саттва-гуны – поддерживает, а при помощи тамо-гуны – уничтожает. Все это – ее энергии, и она управляет ими.

### 1.2.59

#### санскрит

> тасйа̄ эва вайам̇ сарве<br/>
> 'пй адхӣна̄ мохита̄с тайа̄<br/>
> тан на кр̣шн̣а-кр̣па̄-леш́асй-<br/>
> а̄пи па̄трам авехи ма̄м

_тасйа̄х̣_ - ей;
_эва_ - только;
_вайам_ - мы;
_сарве_ - все;
_апи_ - также;
_адхӣна̄х̣_ - подчинены;
_мохита̄х̣_ - сбиты с толку;
_тайа̄_ - ей;
_тат_ - поэтому;
_на_ - не;
_кр̣шн̣а-кр̣па̄_ - милости Кришны;
_леш́асйа_ - следа;
_апи_ - даже;
_па̄трам_ - получателем;
_авехи_ - думай;
_ма̄м_ - меня;

#### перевод

**Все мы подчиняемся ей и сбиты ею с толку. Поэтому не думай, будто я получаю хоть какие-то крохи милости Кришны.**

#### комментарий

«Все мы» означает Брахму, его сыновей и их потомков – иными словами, всякого, кто рожден в материальном мире. «Ты тоже один из нас, обусловленных душ, – намекает здесь Брахма, – поэтому и эти твои слова ошибочны».

### 1.2.60-61-62

#### санскрит

> тан-ма̄йайаива сататам̇<br/>
> джагато 'хам̇ гурух̣ прабхух̣<br/>
> пита̄махаш́ ча кр̣шн̣асйа<br/>
> на̄бхи-падма-самудбхавах̣

> тапасвй а̄ра̄дхакас тасйетй-<br/>
> а̄дйаир гуру-мадаир хатах̣<br/>
> брахма̄н̣д̣а̄ваш́йака̄па̄ра-<br/>
> вйа̄па̄ра̄марш́а-вихвалах̣

> бхӯта-пра̄йа̄тма-локӣйа-<br/>
> на̄ш́а-чинта̄-нийантритах̣<br/>
> сарва-гра̄си-маха̄-ка̄ла̄д<br/>
> бхӣто муктим̇ парам̇ вр̣н̣е

_тат-ма̄йайа̄_ - посредством Его Майи;
_эва_ - в действительности;
_сататам_ - всегда;
_джагатах̣_ - вселенной;
_ахам_ - я;
_гурух̣_ - духовный учитель;
_прабхух̣_ - управляющий;
_пита̄махах̣_ - прародитель;
_ча_ - и;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_на̄бхи_ - из пупка;
_падма_ - лотосоподобного;
_самудбхавах̣_ - кто родился (я);
_тапасвӣ_ - аскет;
_а̄ра̄дхаках̣_ - поклоняющийся;
_тасйа_ - Ему;
_ити_ - так;
_а̄дйаих̣_ - и так далее;
_гуру_ - тяжелым;
_мадаих̣_ - опьянением;
_хатах̣_ - окруженный;
_брахма̄н̣д̣а_ - вселенной;
_а̄ваш́йака_ - обязательных;
_апа̄ра_ - бесконечных;
_вйа̄па̄ра_ - дел;
_а̄марш́а_ - мыслями;
_вихвалах̣_ - переполненный;
_бхӯта-пра̄йа_ - неизбежном;
_а̄тма-локӣйа_ - моей планеты;
_на̄ш́а_ - о разрушении;
_чинта̄_ - беспокойством;
_нийантритах̣_ - управляемый;
_сарва-гра̄си_ - всеразрушающего;
_маха̄-ка̄ла̄т_ - времени уничтожения;
_бхӣтах̣_ - боюсь;
_муктим_ - освобождение;
_парам_ - только;
_вр̣н̣е_ - я выбрал;

#### перевод

**Майя, иллюзорная энергия Кришны, всегда заставляет меня многое мнить о себе. Я считаю себя повелителем, прародителем и духовным учителем вселенной. Гордый от того, что родился из лотосоподобного пупка Кришны, я считаю себя великим аскетом и великим почитателем Господа. Я перегружен бесконечными делами по управлению вселенной. Тревожась о неминуемой гибели моей планеты, я живу в страхе перед всепожирающим концом времен. Все, чего я хочу, – это освобождение.**

#### комментарий

По мнению Брахмы, положение повелителя всех созданий во вселенной вовсе не свидетельствует о милости Кришны. Напротив, это служит причиной огромных проблем. Мирские обязанности, говорит Брахма, наполняют его ложной гордостью и обрекают на всевозможные беспокойства. Брахма сбит с толку разными видами абхимана – ложных самоотождествлений. Он считает себя прародителем, защитником и управителем всех живых существ, как будто бы только он является началом, серединой и концом мироздания. Он считает себя первым учителем, раскрывшим другим знание из Вед и остальных священных писаний, а также – высшим правителем, назначающим полубогов на их посты. Брахму можно назвать саморожденным, однако это имя не стоит воспринимать буквально, поскольку родился он из лотоса, выросшего из пупка Гарбходакашайи Вишну. То, что у Брахмы при дворе присутствуют олицетворенные Веды и другие главные священные писания, не является свидетельством благосклонности Господа. Напротив, присутствие священных писаний означает, что Брахма тем более обязан следовать их предписаниям в управлении вселенной. В этих писаниях может содержаться восхваление Брахмалоки, но сам Брахма остро сознает, что планета его скоро будет уничтожена. Он может надолго пережить полубогов во главе с Индрой, но умереть ему все равно придется. И это ожидание конца света и собственной смерти держит Брахму в постоянном страхе.

### 1.2.63

#### санскрит

> тад-артхам̇ бхагават-пӯджа̄м̇<br/>
> ка̄райа̄ми кароми ча<br/>
> а̄ва̄со джагад-ӣш́асйа<br/>
> тасйа ва̄ на ква видйате

_тат-артхам_ - для этой цели;
_бхагават-пӯджа̄м_ - поклонение Верховному Господу;
_ка̄райа̄ми_ - я поручаю проводить другим;
_кароми_ - я провожу;
_ча_ - и;
_а̄ва̄сах̣_ - место жительства;
_джагат-ӣш́асйа_ - Господа вселенной;
_тасйа_ - Его;
_ва̄_ - или;
_на_ - нет;
_ква_ - где;
_видйате_ - присутствует;

#### перевод

**Для того, чтобы достичь освобождения, я задействую других в поклонении Господу и поклоняюсь Ему сам. Поскольку Он – Господь вселенной, найдется ли в мире место, где Он не живет?**

#### комментарий

Фактически, Брахма говорит: «Я поклоняюсь Господу ради освобождения, а не из-за той чистой радости, которую приносит преданное служение. Тебе не следует считать это мое поклонение знаком благосклонности Господа ко мне. Ты говоришь, что Бог живет на моей планете, однако ничего особенного в этом нет, поскольку Господь вселенной живет внутри и вне всего сущего».

### 1.2.64

#### санскрит

> веда-правартана̄йа̄сау<br/>
> бха̄гам̇ гр̣хн̣а̄ти кевалам<br/>
> свайам̇-сампа̄дита-прешт̣ха-<br/>
> йаджн̃асйа̄нуграха̄йа ча

_веда-правартана̄йа_ - для проповеди принципов Вед;
_асау_ - Он;
_бха̄гам_ - жертвенные дары;
_гр̣хн̣а̄ти_ - принимает;
_кевалам_ - только;
_свайам_ - Им Самим;
_сампа̄дита_ - установленным;
_прешт̣ха_ - очень дорогим Ему;
_йаджн̃асйа_ - жертвоприношениям;
_ануграха̄йа_ - чтобы содействовать;
_ча_ - также;

#### перевод

**Жертвенные дары от меня Он принимает лишь для того, чтобы способствовать распространению ведического знания, и явить Свою особую благосклонность к самим жертвоприношениям, которые дороги Ему, ибо Он – их изначальный создатель.**

#### комментарий

Ведические жертвоприношения дороги Верховному Господу, поскольку приносят благо всем живым существам, и косвенным образом задействуют их в служении Ему. В конце концов, Господь всегда хочет, чтобы мятежные души вернулись к Нему. По мнению Брахмы, Господь отвечает ему не потому что Его особенно интересует сам Брахма или остальные жрецы, а из-за Своей заботы о благе вселенной. Таким образом, взгляды на религиозные ритуалы, которые высказывает здесь Брахма, ограниченны, поскольку отдаляют Бога на почтительное расстояние и не учитывают Его постоянного сострадания к каждому живому существу. В действительности, Верховный Господь лично, с любовью заботится обо всех живых существах, в том числе и о тех, кто с незапамятных времен предпочел забыть Его.
