## ГЛАВА 1. Бхаума: на Земле

### 1.1.36

#### санскрит

> эвам̇ сантарпита̄ш́ешах̣<br/>
> сама̄дишт̣о 'тха са̄дхубхих̣<br/>
> парива̄раих̣ самам̇ ш́ешам̇<br/>
> са-харшам̇ бубхудже 'мр̣там

_эвам_ - так;
_сантарпита_ - удовлетворив;
_аш́ешах̣_ - всех;
_сама̄дишт̣ах̣_ - приглашен;
_атха_ - затем;
_са̄дхубхих̣_ - святыми людьми;
_парива̄раих̣_ - с семьей и последователями;
_самам_ - вместе;
_ш́ешам_ - остатками;
_са-харшам_ - с удовольствием;
_бубхудже_ - насладился;
_амр̣там_ - подобными нектару;

#### перевод

**Когда таким образом все были удовлетворены, святые пригласили брахмана отведать остатки жертвенной пищи. Тогда глава брахманов с семьей и последователями с огромным удовольствием насладился прасадом, подобным нектару.**

#### комментарий

Лишь после того, как все живые существа в округе были сыты и довольны, гость, с семьей и слугами, оказал почтение прасаду Господа Мадхавы. Теперь эта пища стала амритой, эликсиром бессмертия, и есть ее было одно удовольствие, ибо она была с преданностью предложена Господу Кришне как жертвенное подношение.

### 1.1.37

#### санскрит

> тато 'бхимукхам а̄гатйа<br/>
> кр̣шн̣асйа рачита̄н̃джалих̣<br/>
> тасминн эва̄рпайа̄м а̄са<br/>
> сарвам̇ тат-пхала-сан̃чайам

_татах̣_ - тогда;
_абхимукхам_ - напротив;
_а̄гатйа_ - подойдя;
_кр̣шн̣асйа_ - Господа Кришны;
_рачита-ан̃джалих̣_ - со сложенными руками;
_тасмин_ - Ему;
_эва_ - только;
_арпайа̄м а̄са_ - он предложил;
_сарвам_ - все;
_тат_ - этим (действием);
_пхала_ - благочестия;
_сан̃чайам_ - накопление;

#### перевод

**После этого он вновь подошел к Шалаграме, Божеству Господа Кришны и, встав перед Ним, со сложенными руками предложил Господу все плоды благочестия, которые он заработал этим жертвоприношением.**

#### комментарий

Во время жертвоприношений принято читать мантры, в которых провозглашается, что поднесенный дар принадлежит теперь божеству, которому его предложили: идам индрайа на мама («Это – для Индры. Это больше не принадлежит мне»). Но большинство тех, кто проводит ведические ритуалы, хотя на словах и провозглашают свой отказ от обладания жертвенными дарами, сохраняют стремление не только владеть ими, но и присвоить себе плоды, результаты жертвоприношения. Чистое преданное служение начинается в того момента, когда человек делает подношения Господу исключительно ради Его удовольствия и не имеет при этом никаких скрытых мотивов.

### 1.1.38

#### санскрит

> сукхам̇ сам̇веш́йа девам̇ там̇<br/>
> сва-гр̣хам̇ гантум удйатам<br/>
> дӯра̄ч чхрӣ-на̄радо др̣шт̣во-<br/>
> ттхито муни-сама̄джатах̣

_сукхам_ - удобно;
_сам̇веш́йа_ - уложив на отдых;
_девам_ - Божество;
_там_ - Его;
_сва-гр̣хам_ - к себе домой;
_гантум_ - отправиться;
_удйатам_ - приготовился;
_дӯра̄т_ - с расстояния;
_ш́рӣ-на̄радах̣_ - Шри Нарада Муни;
_др̣шт̣ва̄_ - который наблюдал;
_уттхитах̣_ - встал;
_муни-сама̄джатах̣_ - из собрания мудрецов;

#### перевод

**Глава брахманов удобно уложил Божество на отдых и собрался идти домой. Но за ним из собрания мудрецов, с расстояния, наблюдал Шри Нарада. И тогда Нарада встал.**

### 1.1.39-40

#### санскрит

> айам эва маха̄-вишн̣ох̣<br/>
> прейа̄н ити мухур бруван<br/>
> дха̄ван гатва̄нтике тасйа<br/>
> випрендрасйедам абравӣт

> ш́рӣ-кр̣шн̣а-парамоткр̣шт̣а-<br/>
> кр̣па̄йа̄ бха̄джанам̇ джанам<br/>
> локе викхйа̄пайан вйактам̇<br/>
> бхагавад-бхакти-лампат̣ах̣

_айам_ - этот человек;
_эва_ - воистину;
_маха̄-вишн̣ох̣_ - Верховного Господа Маха-Вишну;
_прейа̄н_ - самый дорогой преданный;
_ити_ - так;
_мухух̣_ - снова и снова;
_бруван_ - говоря;
_дха̄ван_ - побежав;
_гатва̄_ - подбежав;
_антике_ - приблизился;
_тасйа_ - к нему;
_випра-индрасйа_ - глава брахманов;
_идам_ - следующее;
_абравӣт_ - он сказал;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_парама-уткр̣шт̣а_ - величайший;
_кр̣па̄йа̄х̣_ - милости;
_бха̄джанам_ - принимающий;
_джанам_ - этот человек;
_локе_ - миру;
_викхйа̄пайан_ - провозглашая;
_вйактам_ - открыто;
_бхагават-бхакти_ - в преданном служении Господу;
_лампат̣ах̣_ - жадный;

#### перевод

**Снова и снова Нарада объявлял: «Это самый дорогой преданный Верховного Господа Вишну!» Затем он подбежал к брахману и заявил ему, что тот пользуется наивысшей милостью Господа Кришны. Нарада открыто объявил об этом всем, кто был рядом, страстно желая преданного служения Господу Кришне.**

#### комментарий

Нарада наслаждался праздником инкогнито, но восторг, который он испытывал, будучи охвачен чистой любовью, побудил его объявить о своих мыслях. Все преданные дороги Господу. На это здесь намекает слово джанам, которое означает либо «люди» в целом, либо указывает на какую-то конкретную личность. Нарада знает, к кому более всего благоволит Господь, таким образом, слово джанам также выражает и некую более сокровенную идею, которая есть у Нарады. В высшем смысле он говорит о Шримати Радхарани – той, кто Шри Кришне дороже всех. Брахман и другие преданные, которых будет прославлять Нарада, тоже знают о своем более низком духовном положении. Нарада произносит эти слова главным образом для того, чтобы просветить публику, но также и для того, чтобы получить стимул к началу своего путешествия – путешествия на край света в поисках лучших преданных Господа Кришны.

### 1.1.41

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> бхава̄н випрендра кр̣шн̣асйа<br/>
> маха̄нуграха-бха̄джанам<br/>
> йасйедр̣ш́ам̇ дханам̇ дравйам<br/>
> ауда̄рйам̇ ваибхавам̇ татха̄

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_бхава̄н_ - Вы;
_випра-индра_ - о глава брахманов;
_кр̣шн̣асйа_ - Господа Кришны;
_маха̄-ануграха_ - великой благосклонности;
_бха̄джанам_ - пользующийся;
_йасйа_ - чье;
_ӣдр̣ш́ам_ - такое;
_дханам_ - богатство;
_дравйам_ - имущество;
_ауда̄рйам_ - великодушие;
_ваибхавам_ - благородство;
_татха̄_ - и;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: О глава брахманов, именно ты пользуешься величайшей благосклонностью Господа Кришны. В конце концов, ты так богат и стольким владеешь; ты благороден и велик.**

### 1.1.42

#### санскрит

> сад-дхарма̄па̄дакам̇ тач ча<br/>
> сарвам эва маха̄-мате<br/>
> др̣шт̣ам̇ хи са̄кша̄д асма̄бхир<br/>
> асмим̇с тӣртха-варе 'дхуна̄

_сат-дхарма_ - чистая религиозность;
_а̄па̄дакам_ - служащая установлению;
_тат_ - этих;
_ча_ - и;
_сарвам_ - всех;
_эва_ - только;
_маха̄-мате_ - о мудрец;
_др̣шт̣ам_ - увидено;
_хи_ - несомненно;
_са̄кша̄т_ - своими глазами;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_асмин_ - в этом;
_тӣртха-варе_ - лучшем из святых мест;
_адхуна̄_ - сейчас;

#### перевод

**О мудрец, сейчас, в этом лучшем из святых мест я своими глазами увидел, что ты используешь все эти достояния исключительно для того, чтобы установить чистую религию.**

#### комментарий

«Величие» брахмана – это атрибуты, указывающие на его статус (средства передвижения, особые предметы одежды и так далее), и его окружение (члены семьи, спутники и подчиненные). Его «чистая религия» – это преданное служение Личности Бога. Брахман не злоупотреблял никакими из своих «материальных» благ, то есть не использовал их для материальных целей. Эти блага пришли к нему как побочные продукты от его преданного служения. Он не стремился заполучить их. Он вряд ли смог бы утаить их, как отмечает здесь Нарада, но рад был использовать их в трансцендентных целях.

### 1.1.43

#### санскрит

> видвад-варен̣а тенокто<br/>
> нанв идам̇ са маха̄-муних̣<br/>
> сва̄мин ким̇ майи кр̣шн̣асйа<br/>
> кр̣па̄-лакшан̣ам ӣкшитам

_видват-варен̣а_ - самым ученым человеком;
_тена_ - брахман;
_уктах̣_ - вопрошаемый;
_нану_ - в действительности;
_идам_ - так;
_сах̣_ - он;
_маха̄-муних̣_ - лучший из мудрецов;
_сва̄мин_ - о господин;
_ким_ - какой;
_майи_ - во мне;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_кр̣па̄_ - милости;
_лакшан̣ам_ - знак;
_ӣкшитам_ - виден;

#### перевод

**Тогда этот самый ученый из брахманов ответил лучшему из мудрецов: «О господин, какие ты видишь знаки того, что на мне лежит милость Кришны?».**

### 1.1.44

#### санскрит

> ахам̇ вара̄ках̣ ко ну сйа̄м̇<br/>
> да̄тум̇ ш́акноми ва̄ кийат<br/>
> ваибхавам̇ вартате ким̇ ме<br/>
> бхагавад-бхаджанам̇ кутах̣

_ахам_ - Я;
_вара̄ках̣_ - негодяй;
_ках̣_ - кто;
_ну_ - но;
_сйа̄м_ - (я) есть;
_да̄тум_ - дать;
_ш́акноми_ - я способен;
_ва̄_ - или;
_кийат_ - сколько;
_ваибхавам_ - богатства;
_вартате_ - есть;
_ким_ - что;
_ме_ - мое;
_бхагават-бхаджанам_ - поклонение Верховному Господу;
_кутах̣_ - где;

#### перевод

**Кто я, если не подлец? Сколько милостыни я могу дать? Какими богатствами обладаю? Как же я могу общаться с Господом в процессе преданного служения?**

#### комментарий

Любой истинный преданный Кришны считает себя незначительным, одной из бесчисленных джив, которые суть всего лишь искры Божьего сияния. Преданный сожалеет о том, что так глупо восстал против своего создателя. И, размышляя об этом восстании, он думает, что относительное влияние, которым он пользуется среди других падших джив, мало что значит.

### 1.1.45

#### санскрит

> кинту дакшин̣а-деш́е йо<br/>
> маха̄-ра̄джо вира̄джате<br/>
> са хи кр̣шн̣а-кр̣па̄-па̄трам̇<br/>
> йасйа деш́е сура̄лайа̄х̣

_кинту_ - но;
_дакшин̣а-деш́е_ - в Южной Индии;
_йах̣_ - кто;
_маха̄-ра̄джах̣_ - великий царь;
_вира̄джате_ - присутствует во всей своей славе;
_сах̣_ - он;
_хи_ - несомненно;
_кр̣шн̣а-кр̣па̄_ - милости Господа Кришны;
_па̄трам_ - получатель;
_йасйа_ - чьей;
_деш́е_ - в стране;
_сура-а̄лайа̄х̣_ - храмы Бога и полубогов;

#### перевод

**Но живет на юге страны великий правитель, в чьем царстве много храмов Бога и полубогов. Вот он-то поистине находится в милости у Господа Кришны.**

### 1.1.46

#### санскрит

> сарвато бхикшаво йатра<br/>
> таиртхика̄бхйа̄гата̄дайах̣<br/>
> кр̣шн̣а̄рпита̄ннам̇ бхун̃джа̄на̄<br/>
> бхраманти сукхинах̣ сада̄

_сарватах̣_ - отовсюду;
_бхикшавах̣_ - святые отшельники;
_йатра_ - где;
_таиртхика_ - с паломниками;
_абхйа̄гата_ - другие посетители;
_а̄дайах̣_ - и так далее;
_кр̣шн̣а-арпита_ - которая была предложена Кришне;
_аннам_ - пищу;
_бхун̃джа̄на̄х̣_ - едят;
_бхраманти_ - они странствуют;
_сукхинах̣_ - счастливо;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Отовсюду в его царство приходят святые отшельники-нищие, пилигримы и другие гости. Они счастливо странствуют, поддерживая свое существование пищей, которая была предложена Кришне.**

#### комментарий

Брахман называет великого царя махараджей, то есть правителем, которому подчинены несколько других царей в его землях. Он не был чакраварти, императором, которому подчиняется весь континент (в то время это высшее положение занимал Пандава Юдхиштхира). Потом, в этой же главе, южного царя также назовут сарвабхаумой, поскольку его царство было очень обширно. Привлеченные духовными качествами правителя, в его царство переселялись многие возвышенные святые. Приходили и другие люди, в том числе обычные гости, отрекшиеся от мира паломники, путешествующие ради самоочищения, и бедствующие, в поисках пищи и крова. Все они могли питаться вкусным священным кришна-прасадом, который раздавался безвозмездно по всему царству.

### 1.1.47

#### санскрит

> ра̄джадха̄нӣ-самӣпе ча<br/>
> сач-чид-а̄нанда-виграхах̣<br/>
> са̄кша̄д ива̄сте бхагава̄н<br/>
> ка̄рун̣йа̄т стхирата̄м̇ гатах̣

_ра̄джадха̄нӣ_ - царский дворец;
_самӣпе_ - рядом;
_ча_ - и;
_сат_ - вечности;
_чит_ - знания;
_а̄нанда_ - блаженства;
_виграхах̣_ - в Его форме;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_ива_ - как если бы;
_а̄сте_ - присутствует;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_ка̄рун̣йа̄т_ - из милости;
_стхирата̄м_ - неподвижный облик;
_гатах̣_ - приняв;

#### перевод

**Недалеко от царского дворца живет Личность Бога, как будто бы в Своем изначальном облике, исполненном вечности, знания и блаженства. Он милостиво принял неподвижную форму.**

#### комментарий

Воплощение Господа в форме храмового Божества кажется неподвижным – по крайней мере, глазам обычных людей. Он остается той же самой абсолютной личностью, которая живет в духовном мире, но при этом принимает особую форму, чтобы сделаться видимым каждому. В проявленном мире редко можно увидеть лила-аватары Господа, которые движутся, являя игры со Своими преданными. Но Божество Вишну в царской столице было настолько могущественным и притягательным, что подчиненные почти забывали о том, что Оно неподвижно.

### 1.1.48

#### санскрит

> нитйам̇ нава-навас татра<br/>
> джа̄йате парамотсавах̣<br/>
> пӯджа̄-дравйа̄н̣и чешт̣а̄ни<br/>
> нӯтана̄ни прати-кшан̣ам

_нитйам_ - постоянно;
_нава-навах̣_ - вечно новый;
_татра_ - там;
_джа̄йате_ - будучи прославлен;
_парама-утсавах̣_ - величайший праздник;
_пӯджа̄_ - поклонения;
_дравйа̄н̣и_ - атрибуты;
_чешт̣а̄ни_ - и акты подношения;
_нӯтана̄ни_ - новые;
_прати-кшан̣ам_ - каждое мгновение;

#### перевод

**В этом царстве всегда проходит радостный и никогда не надоедающий праздник. Каждую секунду там совершаются все новые подношения Господу и все новые акты поклонения Ему.**

#### комментарий

Поклонение в главном храме столицы никогда не теряло свою новизну и не превращалось в ритуал. Постоянно предлагались какие-то новые предметы поклонения и, что еще более важно, у преданных никогда не угасал интерес к тому, чтобы порадовать Господа. Таким образом вид поклонения радовал и Божество и публику.

### 1.1.49

#### санскрит

> вишн̣ор ниведитаис таис ту<br/>
> сарве тад-деш́а-ва̄синах̣<br/>
> ваидеш́ика̄ш́ ча бахаво<br/>
> бходжйанте тена са̄дарам

_вишн̣ох̣_ - Господа Вишну;
_ниведитаих̣_ - остатками подношений;
_таих̣_ - тех;
_ту_ - и;
_сарве_ - всех;
_тат-деш́а_ - той страны;
_ва̄синах̣_ - жителей;
_ваидеш́ика̄х̣_ - иностранцев;
_ча_ - также;
_бахавах̣_ - многих;
_бходжйанте_ - кормятся;
_тена_ - им (царем);
_са-а̄дарам_ - с почтением;

#### перевод

**Царь с почтением кормит всех жителей своей страны и многих гостей из других стран тем, что осталось после поклонения Господу Вишну.**

#### комментарий

Чтобы помочь всем жителям своей страны и путешественникам, царь содержал многие храмы Вишну по всей стране. Но главный храм в столице был особенно знаменит своим поклонением и прасадом.

### 1.1.50-51

#### санскрит

> пун̣д̣арӣка̄кша-девасйа<br/>
> тасйа дарш́ана-лобхатах̣<br/>
> маха̄-праса̄да-рӯпа̄нна̄дй-<br/>
> упабхога-сукха̄птитах̣

> са̄дху-сан̇гати-ла̄бха̄ч ча<br/>
> на̄на̄-деш́а̄т сама̄гата̄х̣<br/>
> нивасанти сада̄ татра<br/>
> санто вишн̣у-пара̄йан̣а̄х̣

_пун̣д̣арӣка-акша_ - лотосоокого;
_девасйа_ - Господа;
_тасйа_ - Его;
_дарш́ана_ - аудиенции;
_лобхатах̣_ - из страстного желания;
_маха̄-праса̄да_ - то, что является милостивым даром Господа Его преданным;
_рӯпа_ - красота Его облика;
_анна_ - остатки пищи, предложенной Ему;
_а̄ди_ - и так далее;
_упабхога_ - из последующего наслаждения;
_сукха_ - счастья;
_а̄птитах̣_ - вследствие обретения;
_са̄дху-сан̇гати_ - общества духовно продвинутых людей;
_ла̄бха̄т_ - из-за достижения;
_ча_ - также;
_на̄на̄-деш́а̄т_ - из разных стран;
_сама̄гата̄х̣_ - приходя;
_нивасанти_ - они живут;
_сада̄_ - постоянно;
_татра_ - там;
_сантах̣_ - праведно;
_вишн̣у-пара̄йан̣а̄х̣_ - преданные Господа Вишну;

#### перевод

**Святые преданные Господа Вишну приходят в это царство из разных стран, чтобы насовсем поселиться там. Они идут туда, горя желанием лицезреть лотосоокое Божество Господа, насладиться пищей и прочими особенными предметами, что остаются после поклонения Господу, а также найти общество тех, кто духовно продвинут.**

#### комментарий

В это царство приходили не только чистые преданные Вишну, но и другие люди, вставшие на путь духовности. С теми, кто только внешне выглядит как святой, но при этом еще не обладает совершенным духовным опытом, тоже обращались почтительно. Даже кошки и собаки должны получать прасад Господа Кришны, но за духовным руководством следует обращаться только к истинным представителям парампары вайшнавов.

### 1.1.52

#### санскрит

> деш́аш́ ча дева-випребхйо<br/>
> ра̄джн̃а̄ датто вибхаджйа сах̣<br/>
> нопадраво 'сти тад-деш́е<br/>
> ко 'пи ш́око 'тха ва̄ бхайам

_деш́ах̣_ - царство;
_ча_ - и;
_дева_ - полубогам;
_випребхйах̣_ - и брахманам;
_ра̄джн̃а̄_ - царем;
_даттах̣_ - было дано;
_вибхаджйа_ - разделив его;
_сах̣_ - он;
_на_ - никогда;
_упадравах̣_ - раскол общества;
_асти_ - есть;
_тат-деш́е_ - в той стране;
_ках̣ апи_ - любой;
_ш́оках̣_ - печали;
_атха ва̄_ - или;
_бхайам_ - страха;

#### перевод

**Царь подарил свое царство полубогам и брахманам, поделив его между ними. Его царство полностью свободно от печали, расколов в обществе и страха.**

#### комментарий

Царь даровал главным божествам местных храмов и брахманам из каждой области право на владение разными частями страны. Себя он считал всего лишь смотрителем царства, уполномоченным на это истинными его владельцами.

### 1.1.53

#### санскрит

> акр̣шт̣а-пачйа̄ са̄ бхӯмир<br/>
> вр̣шт̣ис татра йатха̄-сукхам<br/>
> ишт̣а̄ни пхала-мӯла̄ни<br/>
> су-лабха̄нй амбара̄н̣и ча

_акр̣шт̣а_ - не возделанная;
_пачйа̄_ - приносит урожаи;
_са̄_ - та;
_бхӯмих̣_ - земля;
_вр̣шт̣их̣_ - дождь;
_татра_ - в том царстве;
_йатха̄-сукхам_ - только по желанию;
_ишт̣а̄н̣и_ - которые нужны;
_пхала-мӯла̄ни_ - плоды и коренья;
_су-лабха̄ни_ - легко доступны;
_амбара̄н̣и_ - одежда;
_ча_ - также;

#### перевод

**В том царстве даже не возделанная земля приносит урожаи, дожди выпадают только тогда, когда это удобно людям, а если кто-то захочет каких-то фруктов, овощей или одежду, он с легкостью получит это.**

#### комментарий

В «Библии» (Книга Бытия, 3.19) говорится, что Бог наказал Адама за его бунтарство, прокляв на то, что за пределами Эдемского сада ему придется возделывать землю и добывать свой хлеб «в поте лица». А прежде, как сказано в той же Библии, Адам и Ева наслаждались райскими плодами, не занимаясь сельским хозяйством. В таком же идеальном состоянии тысячи лет назад находилось и то южноиндийское царство. Дожди выпадали только для того, чтобы вырос хороший урожай, и по большей части ночью, когда они менее всего могли потревожить граждан.

### 1.1.54

#### санскрит

> сва-сва-дхарма-кр̣тах̣ сарва̄х̣<br/>
> сукхинйах̣ кр̣шн̣а-татпара̄х̣<br/>
> праджа̄с там анувартанте<br/>
> маха̄-ра̄джам̇ йатха̄ сута̄х̣

_сва-сва-дхарма_ - каждый свои общественные обязанности;
_кр̣тах̣_ - выполняя;
_сарва̄х̣_ - все;
_сукхинйах̣_ - счастливые;
_кр̣шн̣а-тат-пара̄х̣_ - преданные Господу Кришне;
_праджа̄х̣_ - граждане;
_там_ - ему;
_анувартанте_ - они следуют;
_маха̄-ра̄джам_ - царю;
_йатха̄_ - как;
_сута̄х̣_ - дети;

#### перевод

**Все граждане радостно следуют примеру царя, как если бы они были его детьми. Они исполняют свои общественные обязанности и преданы Господу Кришне.**

#### комментарий

Подобно детям, которые любят и почитают своих родителей, граждане не только выполняли указания царя, но и хотели следовать его примеру хорошего поведения.

### 1.1.55

#### санскрит

> са ча̄гарвах̣ сада̄ нӣча-<br/>
> йогйа-сева̄бхир ачйутам<br/>
> бхаджама̄но 'кхила̄н лока̄н<br/>
> рамайатй ачйута-прийах̣

_сах̣_ - он;
_ча_ - и;
_агарвах̣_ - смиренный;
_сада̄_ - всегда;
_нӣча_ - низкому слуге;
_йогйа_ - подобающие;
_сева̄бхих̣_ - виды служения;
_ачйутам_ - Господу Ачьюте;
_бхаджама̄нах̣_ - поклонение;
_акхила̄н_ - все;
_лока̄н_ - людей;
_рамайати_ - радует;
_ачйута-прийах̣_ - дорог Господу Ачьюте;

#### перевод

**Царь этот всегда смиренен. Выполняя для Господа Ачьюты такие виды служения, которые подобает выполнять самому низкому слуге, он радует всех людей и очень дорог Господу.**

#### комментарий

Обычного царя столь обширные и богатые владения и слава за духовные заслуги заставили бы возгордиться. Но этот махараджа был чистым вайшнавом. Он был рад служить Господу самым смиренным образом: отмывая и украшая полы в Его храмах, следя, чтобы не кончалось масло в светильниках, и так далее. Выражение ачйута-прийа указывает на то, что таким образом царь не выставлял напоказ свое смирение, но действовал исключительно из сильного желания преданно служить Господу.

### 1.1.56-57

#### санскрит

> тасйа̄гре вивидхаир на̄ма-<br/>
> га̄тха̄-сан̇кӣртанаих̣ свайам<br/>
> нр̣тйан дивйа̄ни гӣта̄ни<br/>
> га̄йан ва̄дйа̄ни ва̄дайан

> бхра̄тр̣-бха̄рйа̄-сутаих̣ паутраир<br/>
> бхр̣тйа̄ма̄тйа-пурохитаих̣<br/>
> анйаиш́ ча сва-джанаих̣ са̄кам̇<br/>
> прабхум̇ там̇ тошайет сада̄

_тасйа_ - Его (Божества);
_агре_ - напротив;
_вивидхаих̣_ - различные;
_на̄ма-га̄тха̄_ - состоящие из пения имен Господа;
_сан̇кӣртанаих̣_ - с прославлениями вслух;
_свайам_ - сам;
_нр̣тйан_ - танцуя;
_дивйа̄ни_ - чудесные;
_гӣта̄ни_ - песни;
_га̄йан_ - распевая;
_ва̄дйа̄ни_ - на инструментах;
_ва̄дайан_ - играя;
_бхра̄тр̣_ - с братьями;
_бха̄рйа̄_ - женами;
_сутаих̣_ - сыновьями;
_паутраих̣_ - внуками;
_бхр̣тйа_ - слугами;
_ама̄тйа_ - министрами;
_пурохитаих̣_ - и священниками;
_анйаих̣_ - другими;
_ча_ - и;
_сва-джанаих̣_ - подданными;
_са̄кам_ - вместе с;
_прабхум_ - Господа;
_там_ - Его;
_тошайет_ - пытался удовлетворить;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Он всегда пытался порадовать Господа. Он Сам проводил перед Его Божеством санкиртану – пел имена Господа с различным приятным сопровождением. Он танцевал, пел чудесные песни, играл на музыкальных инструментах. В этом он задействовал и своих сыновей, жен, братьев, внуков, священников, слуг, министров и других подданных.**

#### комментарий

Царю не приходилось заставлять своих родственников и помощников слушать о Господе и славить Его, ибо все они были превосходными вайшнавами.

### 1.1.58

#### санскрит

> те те тасйа гун̣а-вра̄та̄х̣<br/>
> кр̣шн̣а-бхактй-анувартинах̣<br/>
> сан̇кхйа̄тум̇ кати катхйанте<br/>
> джн̃а̄йанте кати ва̄ майа̄

_те те_ - каждое из этих;
_тасйа_ - его;
_гун̣а-вра̄та̄х̣_ - множества хороших качеств;
_кр̣шн̣а-бхакти_ - его преданности Кришне;
_анувартинах̣_ - последствия;
_сан̇кхйа̄тум_ - сосчитать;
_кати_ - сколько;
_катхйанте_ - можно описать;
_джн̃а̄йанте_ - можно познать;
_кати_ - сколько;
_ва̄_ - или;
_майа̄_ - мной;

#### перевод

**Эти благие качества были порождены его преданностью Кришне. Много ли из них я могу перечислить и описать? О многих ли даже знаю?**

#### комментарий

Логика, на которой строит свои рассуждения брахман, такова: «Все благие качества, упомянутые мной, свидетельствуют о том, что этот царь воистину пользуется благосклонностью Кришны. Я же не пользуюсь такой Его благосклонностью, поскольку не обладаю теми же качествами». Все преданные, к которым обратится Нарада, будут рассуждать аналогичным образом. В действительности же, все эти преданные очень удачливы, пусть даже они находятся на разных уровнях совершенства. Различия, которые видит Нарада и те, с кем он говорит, являются духовными различиями, не зависящими от материального статуса или положения. Если бы преданный-брахман не счел южноиндийского царя лучшим вайшнавом, чем он сам, это означало бы, что он разделяет предрассудок, согласно которому брахманы всегда лучше, чем кшатрии.

### 1.1.59

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тато нр̣па-варам̇ драшт̣ум̇<br/>
> тад-деш́е на̄радо враджан<br/>
> дева-пӯджотсава̄сакта̄с<br/>
> татра татраикшата праджа̄х̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татах̣_ - тогда;
_нр̣па-варам_ - лучшего из царей;
_драшт̣ум_ - увидеть;
_тат_ - его;
_деш́е_ - в стране;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_враджан_ - двигаясь;
_дева_ - Господа;
_пӯджа-утсава_ - в праздничное поклонение;
_а̄сакта̄х̣_ - погруженных;
_татра татра_ - в различных местах;
_аикшата_ - он видел;
_праджа̄х̣_ - граждан;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Тогда Нарада отправился в страну этого лучшего из царей, чтобы повидать его. Куда бы он ни пошел, везде он видел людей, погруженных в праздничное поклонение Господу.**

### 1.1.60

#### санскрит

> харшен̣а ва̄дайан вӣн̣а̄м̇<br/>
> ра̄джадха̄нӣм̇ гато 'дхикам<br/>
> випрокта̄д апи сампаш́йан<br/>
> сан̇гамйова̄ча там̇ нр̣пам

_харшен̣а_ - с удовольствием;
_ва̄дайан_ - издавая звуки;
_вӣн̣а̄м_ - своей виной;
_ра̄джадха̄нӣм_ - в столицу;
_гатах̣_ - он пришел;
_адхикам_ - более величественную;
_випра-укта̄т_ - чем в описании брахмана;
_апи_ - даже;
_сампаш́йан_ - увидев;
_сан̇гамйа_ - приблизившись;
_ува̄ча_ - он сказал;
_там_ - ему;
_нр̣пам_ - царю;

#### перевод

**Нарада прибыл в столицу, с наслаждением играя на вине. Видя, что великолепие города оказалось даже больше, чем описывал брахман, он подошел к царю и заговорил.**

### 1.1.61

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> твам̇ ш́рӣ-кр̣шн̣а-кр̣па̄-па̄трам̇<br/>
> йасйедр̣г ра̄джйа-ваибхавам<br/>
> сал-лока-гун̣а-дхарма̄ртха-<br/>
> джн̃а̄на-бхактибхир анвитам

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_твам_ - ты;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_кр̣па̄-па̄трам_ - получатель милости;
_йасйа_ - чье;
_ӣдр̣к_ - подобно этому;
_ра̄джйа_ - царства;
_ваибхавам_ - богатство;
_сат-лока_ - с лучшими людьми;
_гун̣а_ - качествами;
_дхарма_ - религиозностью;
_артха_ - процветанием;
_джн̃а̄на_ - знанием;
_бхактибхих̣_ - преданностью;
_анвитам_ - наделенными;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Кришна поистине проливает на тебя Свою милость! В конце концов, твое царство настолько богато! В нем – лучшие граждане, обладающие самым замечательным характером, религиозные, процветающие, наделенные знанием и преданностью Богу.**

#### комментарий

Твердым признаком того, что правитель добродетелен, являются хорошие качества его подданных. Людей в этом царстве украшала не только видимость культуры; по ведическим стандартам они были по-настоящему цивилизованными людьми. Лояльные граждане с ответственностью подходили к исполнению своих обязанностей. Своей работой, направленной на то, чтобы по мере возможности повсюду распространить преданное служение, они вносили вклад в общее благосостояние. Отбросив гордость и другие безбожные наклонности, они раздавали милостыню, снабжая пищей санньяси и голодных людей, а избытки богатства использовали для того, чтобы в процессе поклонения предложить их Верховному Господу. Они изучали ведические писания, из которых узнавали о ценности освобождения и преданного служения. Люди стремились стать чистыми преданными Господа. Таким образом они достигали всех целей человеческой жизни: религиозности, экономического развития, удовлетворения чувств, освобождения и чистого сознания Кришны.

### 1.1.62

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тат тад виста̄рйа катхайанн<br/>
> а̄ш́лишйан бхӯпатим̇ мухух̣<br/>
> праш́аш́ам̇са гун̣а̄н га̄йан<br/>
> вӣн̣айа̄ ваишн̣авоттамах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат тат_ - все эти;
_виста̄рйа_ - тщательно обдумав;
_катхайан_ - описав;
_а̄ш́лишйан_ - обняв;
_бхӯ-патим_ - царя;
_мухух̣_ - многократно;
_праш́аш́ам̇са_ - он восславил;
_гун̣а̄н_ - его качества;
_га̄йан_ - воспевая;
_вӣн̣айа̄_ - под аккомпанемент вины;
_ваишн̣ава-уттамах̣_ - лучший из вайшнавов;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Так Нарада, лучший из вайшнавов, играя на вине, воспел величие царя, подробно рассказав о нем самом. Нарада снова и снова обнимал его.**

### 1.1.63

#### санскрит

> са̄рвабхаумо муни-варам̇<br/>
> сампӯджйа праш́рито 'бравӣт<br/>
> ниджа-ш́ла̄гха̄-бхара̄дж джа̄та-<br/>
> ладжджа̄-намита-мастаках̣

_са̄рвабхаумах̣_ - правитель большой области;
_муни-варам_ - лучший из мудрецов;
_сампӯджйа_ - поклонение;
_праш́ритах̣_ - смиренно;
_абравӣт_ - ответил;
_ниджа_ - собственной;
_ш́ла̄гха̄_ - похвалы;
_бхара̄т_ - из-за веса;
_джа̄та_ - созданным;
_ладжджа̄_ - смущением;
_намита_ - склонилась;
_мастаках̣_ - чья голова;

#### перевод

**Затем царь, правитель огромной области, выразил почтение лучшему из мудрецов и смиренно, с головой, в смущении склонившейся под весом выслушанных похвал, ответил.**

### 1.1.64-65

#### санскрит

> деварше 'лпа̄йушам̇ свалпаи-<br/>
> ш́варйам алпа-прадам̇ нарам<br/>
> асватантрам̇ бхайа̄кра̄нтам̇<br/>
> та̄па-трайа-нийантритам

> кр̣шн̣а̄нуграха-ва̄кйасйа̄пй<br/>
> айогйам авича̄ратах̣<br/>
> тадӣйа-карун̣а̄-па̄трам̇<br/>
> катхам̇ ма̄м̇ манйате бхава̄н

_дева-р̣ше_ - о мудрец среди полубогов;
_алпа-а̄йушам_ - с короткой жизнью;
_су-алпа-аиш́варйам_ - с маленьким богатством;
_алпа-прадам_ - способный дать только мало;
_нарам_ - простой человек;
_асватантрам_ - не независимый;
_бхайа-а̄кра̄нтам_ - атакованный страхом;
_та̄па-трайа_ - тройственными страданиями;
_нийантритам_ - управляемый;
_кр̣шн̣а-ануграха_ - что касается милости Кришны;
_ва̄кйасйа_ - слов;
_апи_ - даже;
_айогйам_ - недостойный;
_авича̄ратах̣_ - вследствие неправильного суждения;
_тадӣйа_ - Его;
_карун̣а̄_ - сострадания;
_па̄трам_ - получателем;
_катхам_ - почему;
_ма̄м_ - меня;
_манйате_ - считаете;
_бхава̄н_ - Вы;

#### перевод

**Царь сказал: О мудрец среди полубогов, я простой человек, и жизнь моя коротка. Я не слишком богат и мало что могу дать другим. Я зависим. На меня постоянно нападает страх, а тройственные страдания материальной жизни управляют мною. Я не достоин даже того, чтобы Кришна пообещал мне пролить на меня Свою милость в будущем. Почему ты ошибочно считаешь меня объектом Его сострадания?**

#### комментарий

Царь подумал, что Нарада утратил присущее ему от природы благоразумие и только поэтому счел его излюбленным преданным Кришны. Прежде чем стать чистым преданным, нужно избавиться от иллюзии. Царь же думал, что сам он по-прежнему раб Майи, подверженный тирании ритуальных обязанностей. Господь обещал: «Когда-нибудь Я пролью на тебя Свою милость», – но царь чувствовал, что не заслужил даже того, чтобы Господь исполнил это свое обещание. Что уж говорить о том, чтобы осознать свои с Ним отношения! Выражение кришнануграха-вакйасйа можно понять и по-другому: царь считал себя незаслуженным такой похвалы, когда кто-то говорил о нем: «Кришна пролил милость на этого человека».

### 1.1.66

#### санскрит

> дева̄ эва дайа̄-па̄трам̇<br/>
> вишн̣ор бхагаватах̣ кила<br/>
> пӯджйама̄на̄ нараир нитйам̇<br/>
> теджо-майа-ш́арӣрин̣ах̣

_дева̄х̣_ - полубоги;
_эва_ - в действительности;
_дайа̄-па̄трам_ - получатели милости;
_вишн̣ох̣_ - Вишну;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_кила_ - в действительности;
_пӯджйама̄на̄х̣_ - которым поклоняются;
_нараих̣_ - люди;
_нитйам_ - всегда;
_теджах̣-майа_ - сияние, состоящее из тонкой материи;
_ш́арӣрин̣ах̣_ - чьи тела;

#### перевод

**Полубоги – вот те, на кого Верховный Господь воистину проливает Свою милость. Тела их сияют. Люди всегда поклоняются им.**

### 1.1.67

#### санскрит

> нишпа̄па̄х̣ са̄ттвика̄ дух̣кха-<br/>
> рахита̄х̣ сукхинах̣ сада̄<br/>
> сваччханда̄ча̄ра-гатайо<br/>
> бхактеччха̄-вара-да̄йака̄х̣

_нишпа̄па̄х̣_ - безгрешные;
_са̄ттвика̄х̣_ - утвердившиеся в благости;
_дух̣кха-рахита̄х̣_ - свободные от страданий;
_сукхинах̣_ - счастливые;
_сада̄_ - всегда;
_сва-ччханда_ - в соответствии со своим желанием;
_а̄ча̄ра_ - чье поведение;
_гатайах̣_ - и движения;
_бхакта-иччха̄_ - в соответствии с желаниями их преданных;
_вара_ - благословения;
_да̄йака̄х̣_ - дающие;

#### перевод

**Они безгрешны, утвердились в благости, свободны от страданий и всегда счастливы. Они делают все, что хотят, и путешествуют везде, где им вздумается. Они даруют свои благословения, исполняя желания своих преданных.**

### 1.1.68

#### санскрит

> йеша̄м̇ хи бхогйам амр̣там̇<br/>
> мр̣тйу-рога-джара̄ди-хр̣т<br/>
> свеччхайопанатам̇ кшут-тр̣д̣-<br/>
> ба̄дха̄бха̄ве 'пи тушт̣и-дам

_йеша̄м_ - чья;
_хи_ - в действительности;
_бхогйам_ - пища;
_амр̣там_ - нектар бессмертия;
_мр̣тйу_ - смерть;
_рога_ - болезни;
_джара̄-а̄ди_ - старость и тому подобное;
_хр̣т_ - которая устраняет;
_сва-иччхайа̄_ - по собственной воле;
_упанатам_ - принимая пищу;
_кшут_ - голода;
_тр̣т̣_ - и жажды;
_ба̄дха_ - помех;
_абха̄ве_ - в отсутствие;
_апи_ - даже;
_тушт̣и-дам_ - которая дарует им огромное удовлетворение;

#### перевод

**Их пища – нектар бессмертия, который устраняет такие напасти, как смерть, болезни и старость. Полубоги с огромным удовольствием наслаждаются этим нектаром, хотя их не понуждает к этому ни голод, ни жажда. Они вкушают его по собственному желанию.**

### 1.1.69

#### санскрит

> васанти бхагаван сварге<br/>
> маха̄-бха̄гйа-балена йе<br/>
> йо нр̣бхир бха̄рате варше<br/>
> сат-пун̣йаир лабхйате кр̣таих̣

_васанти_ - они живут;
_бхагаван_ - о праведный Нарада;
_сварге_ - в небесном царстве;
_маха̄-бха̄гйа_ - своей великой удачи;
_балена_ - силой;
_йе_ - кто;
_йах̣_ - которые (небеса);
_нр̣бхих̣_ - людьми;
_бха̄рате варше_ - на земле;
_сат-пун̣йаих̣_ - полностью благочестивыми;
_лабхйате_ - обретаются;
_кр̣таих̣_ - стараниями;

#### перевод

**О праведный Нарада, в силу своей удачливости они живут в небесном царстве, достичь которого жители земли могут, только в совершенстве выполняя благочестивую деятельность.**

#### комментарий

Святой царь предполагает, что самые любимые преданные Кришны – это полубоги. Чтобы продемонстрировать это, он противопоставляет их обычным людям. Люди, подобные ему, признают, что полубоги стоят выше их, и поклоняются им, проводя ведические жертвоприношения. Полубоги, не так обремененные телесными ограничениями, как люди, могут перемещаться так, как им вздумается – могут даже летать по небу без всяких машин. Некоторые богатые и могущественные люди могут прославиться своей благотворительностью, но полубоги обладают универсальными способностями, при помощи которых они могут исполнить все желания тех, кто им поклоняется.

Нектар сома, который пьют полубоги, избавляет их от смерти, болезней и старости, а также, как указывает слово ади («и тому подобного»), от усталости, испарины, дурного запаха от тела и прочих проблем. Поскольку полубоги никогда не испытывают голода или жажды, у кого-то может возникнуть вопрос: что хорошего они находят в том, чтобы пить сому? Царь отвечает, что сома им очень нравится; они получают от этого процесса гораздо более тонкое наслаждение, чем то чувство удовлетворения, которое можно извлечь из поглощения обычной еды или питья (анна-майя). В сравнении с простыми смертными, населяющими землю, обитатели небес кажутся бессмертными и независимыми. Поэтому именно они должны быть Кришне дороже всех.
