## ГЛАВА 3. Прапанчатита: за пределами материального мира

### 1.3.67

#### санскрит

> кароти васатим̇ нитйам̇<br/>
> йа̄ рамйе тасйа вакшаси<br/>
> пати-вратоттама̄ш́еша̄-<br/>
> вата̄решв ануйа̄тй амум

_кароти_ - делает;
_васатим_ - пребывание;
_нитйам_ - постоянно;
_йа̄_ - кто;
_рамйе_ - прекрасной;
_тасйа_ - Его;
_вакшаси_ - на груди;
_пати-врата_ - из целомудренных жен;
_уттама̄_ - самая совершенная;
_аш́еша_ - во всех;
_авата̄решу_ - Его воплощениях;
_ануйа̄ти_ - она следует;
_амум_ - Ему;

#### перевод

**Самая совершенная из всех добродетельных жен, она всегда пребывает на Его прекрасной груди и сопровождает Господа во всех Его воплощениях.**

#### комментарий

Одной из экспансий Шри Маха-Лакшми является Лакшми, заведующая богатствами материального мира и их распределением. Те, кто ищет милости этой Лакшми, по опыту знают, что она непостоянна, чанчала. Но изначальная Лакшми никогда не проявляет непостоянства в своей преданности Господу Нараяне. Она всегда остается в Его обществе, пребывая на Его груди и повсюду следуя за Ним:

> эвам йатха джагат-свами-<br/>
> дева-дево джанарданах<br/>
> аватарам каротй эша<br/>
> татха шрис тат-сахайини<br/>

«Подобно тому, как Господь вселенной, Бог богов Джанардана нисходит в этот мир, Его супруга, богиня Шри, также является здесь».

> деватве дева-дехейам<br/>
> манушйатве ча мануши<br/>
> вишнор деханурупам ваи<br/>
> каротй эшатманас танум<br/>

«Когда Он является среди полубогов, она приходит как богиня. Когда Он становится человеком, она принимает облик земной женщины. Какой бы облик ни принял Господь Вишну, ее внешность точно соответствует ему» («Вишну Пурана», 1.9.142, 145).

### 1.3.68

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> татах̣ парама-харшен̣а<br/>
> кшобхита̄тма̄лапан муних̣<br/>
> джайа ш́рӣ-камала̄-ка̄нта<br/>
> хе ваикун̣т̣ха-пате харе

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татах̣_ - затем;
_парама-харшен̣а_ - с великим удовольствием;
_кшобхита_ - взволнованный;
_а̄тма̄_ - его ум;
_а̄лапан_ - восклицая;
_муних̣_ - мудрец;
_джайа_ - слава тебе;
_ш́рӣ-камала̄-ка̄нта_ - о муж богини Камалы;
_хе ваикун̣т̣ха-пате_ - о Господь Вайкунтхи;
_харе_ - о Хари;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: После этого мудрец, ум которого затрепетал от великого восторга, воскликнул: «Слава Тебе, о супруг богини Камалы, о Хари, Господь Вайкунтхи!»**

### 1.3.69

#### санскрит

> джайа ваикун̣т̣ха-локети<br/>
> татратйа̄ джайатети ча<br/>
> джайа кр̣шн̣а-прийе падме<br/>
> ваикун̣т̣ха̄дхӣш́варӣтй апи

_джайа_ - слава тебе;
_ваикун̣т̣ха-лока_ - о Вайкунтхалока;
_ити_ - так;
_татратйа̄х̣_ - о вы, кто живет там;
_джайата_ - слава вам;
_ити_ - так;
_ча_ - и;
_джайа_ - слава;
_кр̣шн̣а-прийе_ - о возлюбленная Кришны;
_падме_ - Падма;
_ваикун̣т̣ха-адхӣш́вари_ - богиня Вайкунтхи;
_ити_ - так;
_апи_ - также;

#### перевод

**«Слава тебе, о мир Вайкунтхи! Слава всем, кто там живет! Слава тебе, о Падма, возлюбленная Господа Кришны и богиня Вайкунтхи!»**

#### комментарий

Услышав от Господа Шивы и Парвати описание великолепия Вайкунтхи, ее обитателей и ее богини, Нарада преисполнился восторга. Хотя Верховный Господь еще недавно присутствовал на Земле, в Двараке, Нарада забыл об этом и хотел немедленно отправиться на Вайкунтху. В своем экстазе он сначала восславил Господа Нараяну, затем – Его царство и его обитателей, и напоследок – величайшую преданную на Вайкунтхе, Шри Маха-Лакшми.

### 1.3.70

#### санскрит

> атха̄бхинандана̄йа̄сйа̄<br/>
> ваикун̣т̣хе гантум уттхитах̣<br/>
> абхипретйа харен̣октах̣<br/>
> каре дхр̣тва̄ нива̄рйа сах̣

_атха_ - затем;
_абхинандана̄йа_ - чтобы выразить почтение;
_асйа̄х̣_ - ей;
_ваикун̣т̣хе_ - Вайкунтху;
_гантум_ - чтобы посетить;
_уттхитах̣_ - вставая;
_абхипретйа_ - будучи замечен;
_харен̣а_ - Господом Шивой;
_уктах̣_ - ему было сказано;
_каре_ - рукой;
_дхр̣тва̄_ - будучи схвачен;
_нива̄рйа_ - был остановлен;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Затем, желая посетить Вайкунтху и лично выразить почтение богине удачи, Нарада встал. Увидев это, Господь Шива схватил его за руку, чтобы остановить. Потом он заговорил.**

#### комментарий

Из слов, произнесенных Нарадой, и из того, что он устремил взгляд вверх, Господь Шива мог заключить, что Нарада собирается посетить Вайкунтху и лично выразить почтение богине Маха-Лакшми. Но, поступив таким образом, Нарада упустил бы другую возможность, которая была даже лучше этой.

### 1.3.71

#### санскрит

> ш́рӣ-махеш́а ува̄ча<br/>
> кр̣шн̣а-прийа-джана̄локот-<br/>
> суката̄-вихата-смр̣те<br/>
> на ким̇ смараси йад бхӯмау<br/>
> два̄рака̄йа̄м̇ васатй асау

_ш́рӣ-махеш́ах̣ ува̄ча_ - Господь Шива сказал;
_кр̣шн̣а-прийа-джана_ - преданных, которые более других дороги Кришне;
_а̄лока_ - увидеть;
_утсуката̄_ - из-за сильного желания;
_вихата_ - утрачена;
_смр̣те_ - чья память;
_на_ - не;
_ким_ - ли;
_смараси_ - ты помнишь;
_йат_ - то, что;
_бхӯмау_ - на Земле;
_два̄рака̄йа̄м_ - в Двараке;
_васати_ - живет;
_асау_ - Он;

#### перевод

**Шри Махеша сказал: Дорогой Нарада, горя желанием увидеть преданных, дороже которых для Кришны никого нет, ты совсем утратил память. Разве ты забыл, что Господь Вайкунтхи живет сейчас на Земле, в Двараке?**

#### комментарий

Не стоит винить Нараду за то, что, услышав прославления Господа Вайкунтхи и Его супруги, он совсем потерял голову. Ведь Нараяна и Маха-Лакшми – действительно всепривлекающая верховная чета. Но сейчас он мог увидеть тех же самых Нараяну и Маха-Лакшми, и для этого ему не пришлось бы идти так далеко.

### 1.3.72

#### санскрит

> рукмин̣ӣ са̄ маха̄-лакшмӣх̣<br/>
> кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам<br/>
> тасйа̄ ам̇ш́а̄вата̄ра̄ хи<br/>
> ва̄мана̄ди-самӣпатах̣

_рукмин̣ӣ_ - Рукмини;
_са̄_ - она;
_маха̄-лакшмӣх̣_ - верховная богиня удачи;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_ту_ - но;
_бхагава̄н свайам_ - изначальная Личность Бога;
_тасйа̄х̣_ - ее;
_ам̇ш́а-авата̄ра̄х̣_ - частичные воплощения;
_хи_ - в действительности;
_ва̄мана-а̄ди_ - Ваманы и других воплощений Вишну;
_самӣпатах̣_ - в компании;

#### перевод

**Царица Рукмини – сама верховная богиня удачи, а Кришна – изначальная Личность Бога. Частичные воплощения Рукмини сопровождают Господа Ваману и другие аватары Господа.**

#### комментарий

На случай, если Нарада вдруг усомнится в том, что богиня Маха-Лакшми явилась на Земле вместе с Кришной, Господь Шива напоминает ему, что она низошла как дочь царя Бхишмаки. Но тогда у Нарады могут возникнуть сомнения в том, что Маха-Лакшми никогда не покидает Нараяну, Верховную Личность Бога. Господь Шива отвечает на это сомнение, цитируя утверждение из «Шримад-Бхагаватам» (1.3.28): кришнас ту бхагаван свайам – Кришна, такой, каким Он является на Земле, и есть эта изначальная Личность Бога. Но почему в таком случае Лакшми иногда можно увидеть рядом с воплощениями Бога, такими как Шри Вамана, тысячеглавый Маха-Пуруша и Капиладева? Потому, что эти богини – аватары Маха-Лакшми. Эта изначальная богиня удачи, любимая преданная Господа на Вайкунтхе, низошла в Двараку, став царицей Рукмини.

### 1.3.73

#### санскрит

> сампӯрн̣а̄ парипӯрн̣асйа<br/>
> лакшмӣр бхагаватах̣ сада̄<br/>
> нишевате пада̄мбходже<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣асйаива рукмин̣ӣ

_сампӯрн̣а̄_ - абсолютно совершенная;
_парипӯрн̣асйа_ - из абсолютно совершенных;
_лакшмӣх̣_ - божественная супруга;
_бхагаватах̣_ - Личности Бога;
_сада̄_ - всегда;
_нишевате_ - служит;
_пада-амбходже_ - лотосным стопам;
_ш́рӣ-кр̣шн̣асйа_ - Шри Кришны;
_эва_ - в действительности;
_рукмин̣ӣ_ - Рукмини;

#### перевод

**Рукмини – совершенная во всех отношениях божественная супруга совершенной Личности Бога. Она всегда служит лотосным стопам Шри Кришны.**

#### комментарий

Шри Кришна – не просто воплощение Вишну, а источник всех воплощений. Так же и Шримати Рукмини является верховной богиней. Она – источник всех богинь удачи.

### 1.3.74

#### санскрит

> тасма̄д упавиш́а брахман<br/>
> рахасйам̇ парамам̇ ш́анаих̣<br/>
> карн̣е те катхайа̄мй экам̇<br/>
> парама-ш́раддхайа̄ ш́р̣н̣у

_тасма̄т_ - поэтому;
_упавиш́а_ - пожалуйста, сядь;
_брахман_ - о брахман;
_рахасйам_ - тайну;
_парамам_ - величайшую;
_ш́анаих̣_ - тихо;
_карн̣е_ - в ухо;
_те_ - тебе;
_катхайа̄ми_ - я скажу;
_экам_ - одну;
_парама_ - абсолютным;
_ш́раддхайа̄_ - с доверием;
_ш́р̣н̣у_ - выслушай;

#### перевод

**Так что сядь, дорогой брахман, и я расскажу тебе на ухо об одной великой тайне. Пожалуйста, выслушай меня с полным доверием.**

#### комментарий

Верховная Личность Бога, источник всех воплощений, и Его изначальная супруга явились на Земле, поэтому Нараде не нужно больше так стремиться бежать на Вайкунтху, а вместо этого стоит еще немного посидеть, чтобы узнать, что еще хочет сказать ему Шива. Не следует ему и бросаться сию же минуту в Двараку, не выслушав сначала совета, которым Господь Шива доверительно хочет поделиться с ним. Поскольку никто, даже личные спутники Шивы, не должны слышать того, что он собирается сообщить Нараде, он хочет шепнуть ему это на ухо. Также это позволит избежать возможного неудовольствия со стороны Парвати, которая является близкой подругой Маха-Лакшми.

### 1.3.75

#### санскрит

> тват-та̄тато мад гаруд̣а̄диташ́ ча<br/>
> ш́рийо 'пи ка̄рун̣йа-виш́еша-па̄трам<br/>
> прахла̄да эва пратхито джагатйа̄м̇<br/>
> кр̣шн̣асйа бхакто нитара̄м̇ прийаш́ ча

_тват_ - твой;
_та̄татах̣_ - чем отец (Брахма);
_мат_ - чем я;
_гаруд̣а-а̄дитах̣_ - чем Гаруда и ему подобные;
_ча_ - и;
_ш́рийах̣_ - чем богиня удачи;
_апи_ - также;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_виш́еша_ - особой;
_па̄трам_ - получатель;
_прахла̄дах̣_ - Прахлада;
_эва_ - только;
_пратхитах̣_ - известный;
_джагатйа̄м_ - по всему миру;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_бхактах̣_ - преданный;
_нитара̄м_ - исключительно;
_прийах̣_ - дорогой;
_ча_ - и;

#### перевод

**Есть тот, к кому Кришна более милостив, чем к твоему отцу, мне, другим Своим слугам (таким как Гаруда), и даже чем к богине удачи. Его зовут Прахлада. Весь мир знает его как преданного, дороже которого для Кришны никого нет.**

#### комментарий

«Не надейся, что намерения твои исполнятся, если ты посетишь Двараку прямо сейчас, – говорит Нараде Господь Шива. – Есть в этом мире преданный, который превосходит даже верховную богиню удачи. Его зовут Прахлада. Прежде чем куда-либо идти, повидайся с ним». Преданность Прахлады Верховному Господу очень глубока, поэтому он особенно дорог Ему. Он превосходит всех слуг Господа на Вайкунтхе, в том числе Гаруду, Вишваксену и даже Лакшми.

### 1.3.76

#### санскрит

> бхагавад-вачана̄ни твам̇<br/>
> ким̇ ну висмр̣тава̄н аси<br/>
> адхӣта̄ни пура̄н̣ешу<br/>
> ш́локам этам̇ на ким̇ смарех̣

_бхагават_ - Верховного Господа;
_вачана̄ни_ - слова;
_твам_ - ты;
_ким_ - ли;
_ну_ - в действительности;
_висмр̣тава̄н аси_ - забыл;
_адхӣта̄ни_ - прочти;
_пура̄н̣ешу_ - в Пуранах;
_ш́локам_ - стих;
_этам_ - этот;
_на_ - не;
_ким_ - ли;
_смарех̣_ - ты запомни;

#### перевод

**И, конечно, тебе не следует забывать, что Сам Верховный Господь говорит об этом. Прочти Его слова в Пуранах и запомни следующий стих:**

### 1.3.77

#### санскрит

> на̄хам а̄тма̄нам а̄ш́а̄се<br/>
> мад-бхактаих̣ са̄дхубхир вина̄<br/>
> ш́рийам а̄тйантикӣм̇ ва̄пи<br/>
> йеша̄м̇ гатир ахам̇ пара̄

_на_ - не;
_ахам_ - Я;
_а̄тма̄нам_ - Сам;
_а̄ш́а̄се_ - отношусь с великим почтением;
_мат-бхактаих̣_ - Моих преданных;
_са̄дхубхих̣_ - святых;
_вина̄_ - без;
_ш́рийам_ - богиня Лакшми и богатства, которые она дает;
_а̄тйантикӣм_ - высшее;
_ва̄_ - или;
_апи_ - даже;
_йеша̄м_ - для которых (преданных);
_гатих̣_ - цель;
_ахам_ - Я;
_пара̄_ - конечная;

#### перевод

**«Без святых людей, у которых нет иной цели, кроме Меня, Я не хочу наслаждаться духовным блаженством и Своим непревзойденным богатством».**

#### комментарий

Этот стих, произнесенный Верховным Господом в беседе с Дурвасой Муни в Девятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (9.4.64), Господь Шива цитирует здесь, чтобы провозгласить величие вайшнавов. Чистые преданные с Земли и из других мест приносят Господу, Личности Бога, огромную радость. Собственная же супруга на Вайкунтхе нравится Ему не так сильно, равно как и те вечные богатства, которые Она создает для Его удовольствия. Даже собственная красота не пленяет Его так сильно. Кроме того, Господь говорит Дурвасе:

> ахам бхакта-парадхино<br/>
> хй асватантра ива двиджа<br/>
> садхубхир граста-хридайо<br/>
> бхактаир бхакта-джана-прийах<br/>

«Я всецело нахожусь во власти Моих преданных. На самом деле у Меня нет независимости. Мои преданные не имеют никаких материальных желаний, поэтому Я нахожусь только в их сердцах. Что говорить о них, когда даже те, кто предан Моим преданным, очень дороги Мне».

> майи нирбаддха-хридайах<br/>
> садхавах сама-даршинах<br/>
> ваше курванти мам бхактйа<br/>
> сат-стрийах сат-патим йатха<br/>

«Как целомудренная жена покоряет благородного мужа своим служением ему, так преданные, которые одинаково расположены к каждому и всем сердцем привязаны ко Мне, полностью распоряжаются Мной» (Бхаг., 9.4.63, 66).

Подобные слова слышал и Уддхава от Кришны:

> на татха ме прийа-тама<br/>
> атма-йонир на шанкарах<br/>
> на ча санкаршано на шрир<br/>
> наиватма ча йатха бхаван<br/>

«Дорогой Уддхава, ты Мне дороже Господа Брахмы, Господа Шивы, Господа Санкаршаны, богини процветания и даже Меня Самого» (Бхаг., 11.14.15). Шрила Санатана Госвами в своем комментарии пишет, что в этом стихе из «Шримад-Бхагаватам», Шри Кришна хотел сделать заявление общего характера, о том, что для Него нет никого дороже чистых преданных. Но, погрузившись в мысли об особом величии вайшнавов, Он пришел в такой экстаз, что вместо «Мой преданный» невольно сказал «ты, Уддхава».

### 1.3.78

#### санскрит

> мад-а̄ди-девата̄-йонир<br/>
> ниджа-бхакта-винода-кр̣т<br/>
> ш́рӣ-мӯртир апи са̄ йебхйо<br/>
> на̄пекшйа̄ ко хи науту та̄н

_мат-а̄ди_ - начиная с меня;
_девата̄_ - полубогов;
_йоних̣_ - источник;
_ниджа_ - Его;
_бхакта_ - преданным;
_винода-кр̣т_ - дарующий наслаждение;
_ш́рӣ-мӯртих̣_ - Его божественный личностный образ;
_апи_ - также;
_са̄_ - что;
_йебхйах̣_ - по сравнению с которыми (преданными);
_на апекшйа̄_ - не пользуется особым уважением;
_ках̣_ - кто;
_хи_ - в действительности;
_науту_ - может восхвалять;
_та̄н_ - их;

#### перевод

**Божественный личностный образ Господа – источник всех полубогов, включая меня. Он дарует огромное наслаждение Его преданным. Но Сам Господь считает Свое тело не имеющим никакой ценности по сравнению с преданными. Кому под силу описать славу преданных Господа?**

#### комментарий

Все полубоги, возглавляемые Шивой, Брахмой и Индрой, возникли из творца вселенной – Махапуруши, воплощения Верховного Господа. Махапуруша, одна из форм Господа Вишну, – непосредственная экспансия Господа Нараяны. Слово йони можно истолковать и в том смысле, что Сам Нараяна является прибежищем всех сотворенных и несотворенных существ. Поэтому Его личностный образ выше, чем великолепные образы всех полубогов, которым поклоняются люди. Всепривлекающая красота Господа доставляет наслаждение Его слугам, таким как Шеша и Гаруда, которые с удовольствием участвуют в Его играх. Великолепие и сладость шри-мурти Господа невозможно полностью описать словами. Но при этом, по мнению Самого Верховного Господа, Его великолепие и сладость не заслуживают никакого внимания по сравнению с величием Его чистых преданных. Кому под силу достойно прославить чистых вайшнавов? Никому.

### 1.3.79

#### санскрит

> татра̄пй аш́еша-бхакта̄на̄м<br/>
> упама̄натайодитах̣<br/>
> са̄кша̄д бхагаватаива̄сау<br/>
> прахла̄до 'таркйа-бха̄гйава̄н

_татра апи_ - более того;
_аш́еша-бхакта̄на̄м_ - из всех преданных;
_упама̄натайа̄_ - как пример;
_удитах̣_ - описывается;
_са̄кша̄т_ - лично;
_бхагавата̄_ - Верховным Господом;
_эва_ - в действительности;
_асау_ - он;
_прахла̄дах̣_ - Прахлада;
_атаркйа_ - невообразимо;
_бха̄гйа-ва̄н_ - тот, кто удачлив;

#### перевод

**Более того, из всех этих бесчисленных преданных Прахлада выделяется особо, как пример совершенного преданного. Сам Господь говорит о нем так. Прахлада невообразимо удачлив.**

#### комментарий

Прахлада – один из тех редких вайшнавов, описанных в предыдущем стихе, у которых не осталось и следа мирской корысти. Верховный Господь дорожит такими чистыми преданными больше, чем Собой. И, конечно же, они Ему дороже, чем Брахма и другие полубоги. Более того, как говорится в этом стихе, преданность Прахлады особенно глубока и совершенна. Поэтому как вайшнав он занимает более высокое положение по сравнению с чистыми преданными, подобными Шеше и Гаруде. Из вайшнавов он особенно удачлив, как сказал ему Сам Господь:

> бхаванти пуруша локе<br/>
> мад-бхактас твам анувратах<br/>
> бхаван ме кхалу бхактанам<br/>
> сарвешам пратирупа-дхрик<br/>

«Любой, кто последует твоему примеру, непременно станет Моим чистым преданным. Ты – образец преданности Мне, и другие должны идти по твоим стопам» (Бхаг., 7.10.21).

### 1.3.80

#### санскрит

> тасйа саубха̄гйам асма̄бхих̣<br/>
> сарваир лакшмйа̄пй ануттамам<br/>
> са̄кша̄д дхиран̣йакаш́ипор<br/>
> анубхӯтам̇ вида̄ран̣е

_тасйа_ - его;
_саубха̄гйам_ - удача;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_сарваих̣_ - всеми;
_лакшмйа̄_ - богиней Лакшми;
_апи_ - также;
_ануттамам_ - непревзойденная;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_хиран̣йакаш́ипох̣_ - Хираньякашипу;
_анубхӯтам_ - увидена;
_вида̄ран̣е_ - когда был разорван;

#### перевод

**Когда Господь разорвал Хираньякашипу, я, все полубоги и Лакшми своими глазами увидели, насколько несравненно удачлив Прахлада.**

#### комментарий

Господь Шива, Брахма и многие другие полубоги и преданные во главе с Лакшмидеви и Гарудой, стали свидетелями того, как Господь Нрисимха убил Хираньякашипу. Не следует думать, что рождение в семье демонов сделало Прахладу недостойным быть вайшнавом, особенно получив из первых рук столь веское свидетельство о том, как несравненно милостив к нему Господь. То, как Господь явился ради него, подробно описано в восьмой главе Седьмой Песни «Шримад-Бхагаватам».

### 1.3.81

#### санскрит

> пунах̣ пунар вара̄н дитсур<br/>
> вишн̣ур муктим̇ на йа̄читах̣<br/>
> бхактир эва вр̣та̄ йена<br/>
> прахла̄дам̇ там̇ нама̄мй ахам

_пунах̣ пунах̣_ - снова и снова;
_вара̄н_ - благословения;
_дитсух̣_ - желающего дать;
_вишн̣ух̣_ - Господа Вишну;
_муктим_ - освобождении;
_на_ - не;
_йа̄читах̣_ - просил о;
_бхактих̣_ - чистая преданность;
_эва_ - только;
_вр̣та̄_ - выбрана в качестве награды;
_йена_ - кому;
_прахла̄дам_ - Прахладе;
_там_ - ему;
_нама̄ми_ - кланяюсь;
_ахам_ - Я;

#### перевод

**«Несколько раз Господь Вишну пытался предложить ему награду, но Прахлада не стал просить Его об освобождении. Вместо этого он выбрал только чистую преданность. Я склоняюсь перед ним».**

#### комментарий

В этом стихе из «Нараяна-вьюха ставы» подчеркивается исключительная преданность Прахлады Верховному Господу. Господь Нрисимха изо всех сил старался прельстить его возможностью освобождения, чтобы другие увидели, насколько тверд он в своей решимости сохранять чистую преданность Господу. Слова пунах пунах («снова и снова») можно истолковать по-разному, в зависимости от логического контекста. Можно (как в данном переводе) понять это так, что Господь Нрисимха несколько раз предложил Прахладе освобождение. Можно понять и так, что Прахлада несколько раз просил Его о чистой преданности или о том, чтобы в будущем, жизнь за жизнью, сохранять эту чистую преданность. Эту последнюю мысль Прахлада высказывает в молитве Господу Нрисимхе, записанной Парашарой Муни в «Шри Вишну Пуране» (1.20.38):

> натха йони-сахасрешу<br/>
> йешу йешу враджамй ахам<br/>
> тешу тешу ачйута бхактир<br/>
> ачйутасту сада твайи<br/>

«О господин, пусть в каждой из тысяч жизней, через которые мне суждено пройти в скитаниях по этому миру, я буду постоянно предан Тебе, непогрешимому Верховному Господу». Его готовность рождаться вновь и вновь тысячи раз говорит о том, что освобождение совершенно его не интересует.

### 1.3.82-83

#### санскрит

> марйа̄да̄-лан̇гхакасйа̄пи<br/>
> гурв-а̄деш́а̄кр̣то муне<br/>
> асампанна-сва-ва̄г-джа̄ла-<br/>
> сатйата̄нтасйа йад балех̣

> два̄ре та̄др̣г авастха̄нам̇<br/>
> туччха-да̄на-пхалам̇ ким у<br/>
> ракшан̣ам̇ душт̣а-ба̄н̣асйа<br/>
> ким̇ ну мат-става-ка̄ритам

_марйа̄да̄_ - этикет;
_лан̇гхакасйа_ - того, кто нарушил;
_апи_ - даже;
_гуру-а̄деш́а_ - приказу духовного учителя;
_акр̣тах̣_ - кто не смог подчиниться;
_муне_ - о мудрец;
_асампанна_ - кто не достиг;
_сва-ва̄к_ - собственных слов;
_джа̄ла_ - из сети;
_сатйата̄_ - правды;
_антасйа_ - исполнения;
_йат_ - который;
_балех̣_ - Бали;
_два̄ре_ - у дверей;
_та̄др̣к_ - так;
_авастха̄нам_ - будучи помещен;
_туччха_ - ничтожной;
_да̄на_ - милостыни;
_пхалам_ - в результате;
_ким_ - ли;
_у_ - в действительности;
_ракшан̣ам_ - защита;
_душт̣а-ба̄н̣асйа_ - порочного Баны;
_ким_ - ли;
_ну_ - в действительности;
_мат_ - моим;
_става_ - вознесением молитв;
_ка̄ритам_ - произошла;

#### перевод

**Дорогой мудрец! Бали нарушил правила духовного этикета, отказавшись подчиниться приказу духовного учителя и не сумев сдержать слово. Но, как мы знаем, Господь согласился стать его привратником. Было ли это просто следствием ничтожного подаяния с его стороны? Господь пообещал Свою защиту нечестивому Бане. Было ли это результатом моих молитв Ему?**

#### комментарий

Господь благословил Бали Махараджа тем, что стал его привратником. Поэтому кто-то может предположить, что Бали получил больше милости Господа, чем Прахлада. Но, по мнению Господа Шивы, это не так. Скорее, Господь Вишну благоволил к Бали только потому, что тот был внуком Прахлады. Сражаясь на стороне демонов с полубогами, Бали нарушил вселенские законы, установленные Господом Брахмой, согласно которым полубоги должны править на небесах, а демоны – на Паталалоке, которая находится ниже уровня Земли. Захватив рай, незаконно заняв трон Индры и раздав посты различных полубогов демонам, Бали разрушил этот естественный миропорядок.

Кроме того, Бали отказался подчиниться конкретному наставлению своего духовного учителя, Шукрачарьи. Шукра предупредил Бали, чтобы тот ничего не давал Ваманадеве, хотя Бали предложил Господу Вамане Самому выбрать, что получить в качестве милостыни. Нарушив приказ духовного учителя и совершив таким образом худшее из преступлений, Бали был проклят Шукрачарьей. Шрила Шукадева Госвами описывает это в «Шримад-Бхагаватам» (8.20.14):

> эвам ашраддхитам шишйам<br/>
> анадеша-карам гурух<br/>
> шашапа даива-прахитах<br/>
> сатйа-сандхам манасвинам<br/>

«Тогда Шукрачарья, духовный наставник Махараджи Бали, вдохновляемый Верховным Господом, проклял своего возвышенного ученика, который был настолько великодушен и правдив, что во имя истины дерзнул ослушаться духовного учителя».

Бали согласился дать Господу Вамане то, что Он попросит. Но, будучи проклят за это, не смог даже обеспечить Ему обещанной милостыни. Всего двумя шагами Ваманадева покрыл вселенную, и в ней не осталось места, куда бы Он смог сделать третий шаг. И красивые слова Бали о пожертвовании оказались пустым обещанием. Он говорил Господу:

> йад йад вато ванчхаси тат пратиччха ме<br/>
> твам артхинам випра-сутанутаркайе<br/>
> гам канчанам гунавад дхама мриштам<br/>
> татханна-пейам ута ва випра-канйам<br/>
> граман самриддхамс тураган гаджан ва<br/>
> ратхамс татхархат-тама сампратиччха<br/>

«О сын брахмана, мне думается, Ты пришел сюда, чтобы о чем-то меня попросить. Пожалуйста, бери у меня все, что пожелаешь. О лучший из достойных поклонения, Ты можешь взять у меня корову, золото, обставленный дом, вкусные яства и напитки, дочь брахмана в жены, богатые деревни, лошадей, слонов, колесницы – все, что пожелаешь» (Бхаг., 8.18.32). Когда Ваманадева высказал Свою просьбу, которая казалась слишком скромной, Бали рассмеялся над Ним и сказал:

> ахо брахмана-дайада<br/>
> вачас те вриддха-самматах<br/>
> твам бало балиша-матих<br/>
> свартхам пратй абудхо йатха<br/>

«О сын брахмана, Твои слова ничем не хуже наставлений мудрых старцев. И все же Ты еще ребенок, и Тебе недостает разума. Поэтому Ты не можешь как следует о Себе позаботиться» (Бхаг., 8.19.18). А когда Ваманадева еще раз повторил, что ничего не хочет, кроме земли, которую можно покрыть тремя шагами, Бали уверенно согласился. В «Шримад-Бхагаватам» (8.19.28) говорится:

> итй уктах са хасан праха<br/>
> ванчхатах пратигрихйатам<br/>

«В ответ на слова Верховной Личности Бога Махараджа Бали с улыбкой сказал: „Будь по-твоему. Что хочешь, то и бери“». Но когда оказалось, что исполнить обещание он не сможет, эти гордые речи заставили Бали устыдиться.

Очевидно, что Бали не отдал ничего особо важного: всего лишь три ничтожных материальных мира и собственное тело. Падам тритийам куру ширшни ме ниджам: «Сделай третий шаг, поставив Свою лотосную стопу мне на голову» (Бхаг., 8.22.2). Господь Шива предполагает, что Ваманадева стал привратником Бали вовсе не из-за этой скудной милостыни. Этот Его ответный шаг был вызван тем, что дед Бали, Прахлада, был великой душой и Господь Вишну очень любил его. Бали не заслуживал такого благословения, поскольку нарушил вселенский порядок, пренебрег указанием духовного учителя и не сдержал слова. В этом мире, как правило, в обмен на безделицу нельзя получить что-то серьезное. Поэтому своим ничтожным пожертвованием Бали не мог купить Личность Бога, олицетворение вечного знания и блаженства. Эта его милостыня не могла стать причиной того, что Господь вошел в его домашнее окружение. Единственное правдоподобное объяснение такой удачи Бали – это сокровенный взаимообмен према-бхакти между Прахладой Махараджем и Господом, которому он поклонялся.

Но кто-то может, основываясь на утверждениях из шастр, возразить в защиту Бали, что Господа он достиг благодаря дару чистой преданности, которым его благословил Прахлада. Поэтому здесь приводится другой пример – пример Банасуры, гораздо более порочного человека. Иной причины для его спасения, кроме сострадания, которое испытывал Господь к Прахладе, нет. Даже заступничество Господа Шивы не могло спасти ему жизнь, когда Кришна был готов убить его. Не мог бы он и достичь совершенства, обретя четырехрукую форму после того, как остальных рук у него не осталось. И Господь Кришна не сделал бы его вечным спутником Господа Шивы.

Банасура быт настолько порочен, что осмеливался даже бросить вызов Господу Шиве, которому поклонялся.

> намасйе твам махадева<br/>
> локанам гурум ишварам<br/>
> пумсам апурна-каманам<br/>
> кама-пурамарангхрипам<br/>
> дох-сахасрам твайа даттам<br/>
> парам бхарайа ме 'бхават<br/>
> три-локйам пратийоддхарам<br/>
> на лебхе твад рите саамам<br/>

«О Господь Махадева, духовный учитель и повелитель миров, я склоняюсь перед тобой. Ты подобен райскому древу, исполняющему желания тех, чьи мечты не сбылись. Тысяча рук, которыми ты наградил меня, стали для меня лишь тяжким бременем. Во всех трех мирах я не могу найти никого, кроме тебя, кто смог бы сразиться со мной» (Бхаг., 10.62.5 – 6). Кроме того, Бана нарушил семейную традицию, предполагавшую преданность Господу Вишну, и, подобно обычному демону, стал врагом вайшнавов, полубогов и брахманов. Он пленил Анируддху, внука Господа Кришны, сражался с Самим Кришной и совершил немало других оскорблений, описанных в разных Пуранах. Здесь Господь Шива спрашивает: «Шри Кришна простил Бану за все его сумасбродства, но были ли причиной тому мои молитвы?» Конечно же нет, снова повторяет он. Господь Кришна даровал Банасуре освобождение только благодаря чистой преданности Прахлады. Только по милости вайшнавов Господь может простить оскорбления Своих преданных, подобные тем, которые совершал Бана. Лишь по милости Прахлады Господь был благосклонен к его внуку Бали и правнуку Бане. Господь хотел порадовать Прахладу, и это было единственной причиной того, что Он возвысил их и простил за оскорбления.

### 1.3.84

#### санскрит

> кевалам̇ тан-маха̄-прешт̣ха-<br/>
> прахла̄да-прӣтй-апекшайа̄<br/>
> ким̇ брӯйа̄м̇ парам атра̄сте<br/>
> гаурӣ лакшмйа̄х̣ прийа̄ сакхӣ

_кевалам_ - только;
_тат_ - Его (Господа Вишну);
_маха̄-прешт̣ха_ - любимому;
_прахла̄да_ - к Прахладе;
_прӣти_ - Его любви;
_апекшайа̄_ - благодаря добродетели;
_ким_ - что;
_брӯйа̄м_ - я могу сказать;
_парам_ - больше;
_атра_ - здесь;
_а̄сте_ - присутствует;
_гаурӣ_ - Гаури;
_лакшмйа̄х̣_ - богини Лакшми;
_прийа̄-сакхӣ_ - дорогая подруга;

#### перевод

**Нет, и в том, и в другом случае Господь действовал из любви к Прахладе, Своему любимому преданному. Но что еще я могу сказать об этом в присутствии Гаури, близкой подруги богини Лакшми?**

#### комментарий

Возможно, Нарада и дальше с удовольствием слушал бы о достоинствах Прахлады Махараджа, но Господь Шива боялся прогневить свою жену. Если бы он стал слишком много говорить о достоинствах Прахлады, он непременно впал бы в экстатический транс. В результате этого он стал бы говорить слишком громко, и Парвати услышала бы его слова. Она – хорошая подруга Маха-Лакшми, и ей не понравится, если Прахладу будут называть более возвышенным преданным, чем супругу Верховного Господа. Если Парвати будет недовольна, беспокоится Господь Шива, она непочтительно обойдется и с ним самим, и с Нарадой, и это не пойдет ей на пользу.

Разум говорит нам, что новичок в преданном служении (такой как Прахлада) не может быть выше, чем богиня Лакшми, которая вечно пребывает на груди Господа Нараяны. Но все же Прахлада получил от Господа особую милость, благодаря чему ему удалось занять это положение, хоть такое и маловероятно. Когда Брахма дал Хираньякашипу благословения, из-за которых этот демон стал сущим наказанием для всех трех миров, Верховный Господь обеспокоился, что Его бхакты перестали верить в преданное служение. Когда они видели, что их враг сумел обрести такое могущество, их вера слабла. Чтобы помочь вайшнавам рассеять их страхи и сомнения, Господь Нрисимха, убив Хираньякашипу, сразу же благословил Прахладу на то, что тот превзойдет всех остальных преданных прошлого и настоящего, в том числе и жителей Вайкунтхи, Его личных спутников и Его любимую супругу Лакшми. Именно это благословение Господь Шива имел в виду, когда в 75 стихе говорил о Прахладе: «Есть тот, к кому Кришна более милостив, чем к твоему отцу, мне, другим Своим слугам (таким как Гаруда), и даже чем к богине удачи. Его зовут Прахлада. Он известен всему миру как преданный, дороже которого для Кришны нет». И в 80 стихе: «Когда Господь разорвал Хираньякашипу, я, все полубоги и Лакшми своими глазами увидели, насколько несравненно удачлив Прахлада». Так, по воле Господа, Прахлада стал величайшим из вайшнавов. Иначе подобное было бы невозможно.

Иногда Верховный Господь, Личность Бога, провозглашает, что и другие, «недавние», преданные, как и Прахлад, дороже Ему, чем Господь Санкаршана, Маха-Лакшми и другие великие вайшнавы из вечного царства Вайкунтхи. Шри Кришна говорит Уддхаве:

> на татха ме прийа-тама<br/>
> атма-йонир на шанкарах<br/>
> на ча санкаршано на шрир<br/>
> наиватма ча йатха бхаван<br/>

«Дорогой Уддхава, ты Мне дороже Господа Брахмы, Господа Шивы, Господа Санкаршаны, богини процветания и даже Меня Самого» (Бхаг., 11.14.15). Подобное Господь Нараяна говорит Дурвасе Муни:

> нахам атманам ашасе<br/>
> мад-бхактаих садхубхир вина<br/>
> шрийам атйантиким вапи<br/>
> йешам гатир ахам пара<br/>

«Без святых людей, у которых нет иной цели, кроме Меня, Меня не привлекает ни собственное духовное блаженство, ни Моя верховная супруга, богиня Шри» (Бхаг., 9.4.64). Одна из причин, почему Верховный Господь говорит это, состоит в том, что, хотя Его вечные спутники – Санкаршана, Маха-Лакшми и так далее – всегда непоколебимо преданы Ему, они не испытывают страданий во имя чистого преданного служения, тогда как «новые» преданные в материальном мире пожертвовали всеми удобствами и безопасностью, чтобы обрести его. Господь Кришна особенно благодарен им за те трудности, через которые им пришлось пройти. Кроме того, Господь хочет воодушевить преданных еще сильнее предаться Ему и для этого горячо прославляет преданных, подобных Прахладе, которые ради Его удовольствия идут на огромный риск.

Кто-то может спросить, как Прахлада может превосходить Брахму, Индру и других полубогов. Полубоги часто имеют возможность получить аудиенцию Господа Вишну, что является высшим совершенством для всех видов духовной практики. Шри Прахлада же общается с Господом большей частью посредством памятования о Нем. В следующей главе «Брихад-Бхагаватамриты» (текст 20) мы услышим, что сам Прахлада говорит о себе:

> ханумад-ади-ват тасйа<br/>
> капи сева критасти на<br/>
> парам вигхнакуле читте<br/>
> смаранам крийате майа<br/>

«Я никогда по-настоящему не служил Господу, в отличие от Ханумана и других. Я только иногда вспоминал о Нем, когда мой ум охватывало беспокойство». Тем не менее, следует помнить, что Прахлада постоянно созерцает Господа, и, согласно описанию из «Шримад-Бхагаватам» (в восемнадцатой главе Пятой Песни), беспрестанно молится Ему на планете Хари-варша. Внук Прахлады, Бали, также унаследовал от него право постоянно видеть Господа, и поэтому Шри Ваманадева остается с Бали в его дворце. Когда Прахлада осуждает себя за то, что только помнил Господа и не видел Его своими глазами, это свидетельствует лишь о том, что он просто недоволен собой, а это – признак смирения, которое от природы присуще вайшнаву, достигшему такого совершенства. Несмотря на эти слова Прахлады о себе, Верховному Господу он дороже, чем Его собственные вечные спутники на Вайкунтхе.

В некоторых рукописях «Брихад-Бхагаватамриты» между 84 и 85 стихами можно обнаружить следующий текст:

> гарбха-стхо йадй апи тват ке-<br/>
> нопадешена бхактиман<br/>
> са джатас тад апи твам ча<br/>
> тасмат сукхам авапсйаси<br/>

«Можно допустить, что свою чистую преданность он обрел в результате того, что ты дал ему некие наставления, когда он был еще в утробе матери. Но в любом случае он родился чистым преданным, и ты заслуживаешь того, чтобы когда-нибудь обрести в награду счастье».

### 1.3.85

#### санскрит

> тад гатва̄ сутале ш́ӣгхрам̇<br/>
> вардхайитва̄ш́иша̄м̇ ган̣аих̣<br/>
> прахла̄дам̇ свайам а̄ш́лишйа<br/>
> мад-а̄ш́леша̄валим̇ вадех̣

_тат_ - поэтому;
_гатва̄_ - идя;
_сутале_ - на Суталу;
_ш́ӣгхрам_ - быстро;
_вардхайитва̄_ - воодушевляя;
_а̄ш́иша̄м_ - благословений;
_ган̣аих̣_ - множеством;
_прахла̄дам_ - Прахладу;
_свайам_ - лично;
_а̄ш́лишйа_ - обнимая;
_мат-а̄ш́леша_ - моих объятий;
_а̄валим_ - серии;
_вадех̣_ - расскажи;

#### перевод

**Скорей иди на Суталу. Награди Прахладу бесчисленными благословениями, обними его и скажи, что я тоже снова и снова обнимаю его.**

#### комментарий

В то время, когда Господь Шива произносил эти слова, Прахлада жил на Сутале, третьей из планет Паталы, управляемой Бали Махараджем. Когда Прахлада пришел своими глазами увидеть встречу Бали и Господа Ваманы, Господь пригласил его посетить Сутала-локу, чтобы в течение какого-то времени наслаждаться там Его обществом:

> ватса прахлада бхадрам те<br/>
> прайахи суталалайам<br/>
> модаманах сва-паутрена<br/>
> джнатинам сукхам аваха<br/>
> нитйам драштаси мам татра<br/>
> гада-паним авастхитам<br/>
> мад-даршана-махахлада-<br/>
> дхваста-карма-нибандханах<br/>

«Сын Мой, Прахлада, благословляю тебя. Отправляйся пока на Суталалоку и наслаждайся там счастливой жизнью вместе со своим внуком и другими родственниками и друзьями. Ты сможешь видеть Меня там в Моем обычном облике, с палицей, диском, раковиной и лотосом в руках. Созерцая Меня, ты будешь постоянно испытывать духовное блаженство, которое раз и навсегда избавит тебя от пут кармической деятельности» (Бхаг., 8.23.9 – 10).

### 1.3.86

#### санскрит

> ахо на сахате 'сма̄кам̇<br/>
> пран̣а̄мам̇ садж-джана̄гран̣ӣх̣<br/>
> стутим̇ ча ма̄ прама̄дӣ сйа̄с<br/>
> татра чет сукхам иччхаси

_ахо_ - о;
_на сахате_ - он не терпит;
_асма̄кам_ - наших;
_пран̣а̄мам_ - поклонов;
_сат-джана_ - из святых людей;
_агра-нӣх̣_ - главный;
_стутим_ - похвал;
_ча_ - также;
_ма̄_ - не;
_прама̄дӣ_ - небрежен;
_сйа̄х̣_ - будь;
_татра_ - в этом отношении;
_чет_ - если;
_сукхам_ - благополучия;
_иччхаси_ - ты хочешь;

#### перевод

**К сожалению, этот лучший из святых людей не терпит, когда мы кланяемся или возносим ему хвалу. Если не хочешь попасть в беду, не забывай об этом.**

#### комментарий

Господь Шива предупреждает Нараду, чтобы тот не был беспечен и не выказывал никакого почтения Прахладе. В противном случае Прахлада расстроится и не захочет разговаривать с Нарадой и даже видеть его.

Так заканчивается третья глава Первой части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Прапанчатита: за пределами материального мира».
