## ГЛАВА 7. Пурна: высшее совершенство

### 1.7.37-38

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> татха̄ вадантӣм̇ су-снигдха̄м̇<br/>
> рохин̣ӣм̇ ча̄бхива̄дйа сах̣<br/>
> стхитам̇ кара-тале ма̄тур<br/>
> нава-нӣтам̇ ш́анаир хасан

> чаурйен̣аива сама̄да̄йа<br/>
> ниджа-джйешт̣хам̇ сама̄хвайан<br/>
> апра̄пйа̄гре гава̄м̇ сан̇ге<br/>
> гатам̇ на бубхудже гхр̣н̣ӣ

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татха̄_ - так;
_вадантӣм_ - сказав;
_су-снигдха̄м_ - очень любящей;
_рохин̣ӣм_ - Рохини;
_ча_ - и;
_абхива̄дйа_ - выказав почтение;
_сах̣_ - Он;
_стхитам_ - находившееся;
_кара-тале_ - в руке;
_ма̄тух̣_ - Его матери;
_нава-нӣтам_ - свежее масло;
_ш́анаих̣_ - медленно;
_хасан_ - улыбаясь;
_чаурйен̣а_ - как воровство;
_эва_ - даже;
_сама̄да̄йа_ - взяв;
_ниджа_ - Своего;
_джйешт̣хам_ - старшего брата;
_сама̄хвайан_ - зовя;
_апра̄пйа_ - не догоняя;
_агре_ - вперед;
_гава̄м_ - с коровами;
_сан̇ге_ - вместе;
_гатам_ - ушел;
_на бубхудже_ - Он не поел;
_гхр̣н̣ӣ_ - щедрый;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Выказав почтение Рохини, которая говорила с такой любовью, Кришна, словно воришка, улыбаясь, стащил с руки матушки Яшоды масло, которое она держала, и последовал за Своим старшим братом, зовя Его по имени. Щедрый Кришна не стал есть масло, пока не догнал коров.**

#### комментарий

То, как Кришна прореагировал на слова Рохини, показывает, что Он доверял ей не меньше, чем Яшоде. Он обратился к Рохини со словами «Кланяюсь твоим стопам!» и склонился перед ней. Вишвакарма знал, что Кришна любит свежее масло и что потому Матушка Яшода часто берет немного масла в руку, чтобы дать его Кришне. Делая копию Яшоды, Вишвакарма учел это. В то время как Кришна общался с Рохини и Яшодой, Баларама, посчитав, что Кришна вернулся в нормальное состояние, ушел вперед. Кроме того, была еще одна, тайная, причина, по которой Он дал Кришне отстать – Баларама хотел, чтобы Кришна мог встретиться с гопи наедине.

### 1.7.39

#### санскрит

> бхогйам̇ ма̄дхйа̄хникам̇ ча̄т̣у-<br/>
> па̄т̣авена сва-ма̄тарау<br/>
> сампра̄ртхйа пурато гатва̄<br/>
> гопӣх̣ самбха̄шйа нармабхих̣

_бхогйам_ - еду;
_ма̄дхйа-ахникам_ - полуденную;
_ча̄т̣у-па̄т̣авена_ - умно;
_сва-ма̄тарау_ - у двух Своих матерей;
_сампра̄ртхйа_ - попросив;
_пуратах̣_ - сначала;
_гатва̄_ - пойдя;
_гопӣх̣_ - гопи;
_самбха̄шйа_ - занятых разговором;
_нармабхих̣_ - шутливыми словами;

#### перевод

**Тщательно подбирая слова так, чтобы они звучали приятно, Кришна попросил Своих двух матерей приготовить обед для Него, после чего пустился в путь. По дороге Он встретил нескольких гопи и перебросился с ними шутливыми словами.**

#### комментарий

Когда Кришна умолял Своих мам, чтобы они Его накормили, Он намеренно делал это так, чтобы Его мамы были как нельзя более довольны. Все, что Кришна делает во Врадже, делается с тем, чтобы доставить радость Его преданным.

### 1.7.40

#### санскрит

> рундха̄но вен̣у-на̄даир га̄<br/>
> вартама̄на̄м̇ саха̄либхих̣<br/>
> ра̄дхика̄м аграто лабдхва̄<br/>
> са-нарма-смитам абравӣт

_рундха̄нах̣_ - заставляя остановиться;
_вен̣у_ - Своей флейты;
_на̄даих̣_ - с помощью звуков;
_га̄х̣_ - коров;
_вартама̄на̄м_ - которые присутствовали;
_саха-а̄либхих̣_ - вместе с подружками;
_ра̄дхика̄м_ - Шри Радхику;
_агратах̣_ - впереди;
_лабдхва̄_ - обнаружив;
_са-нарма_ - делая остроумные замечания;
_смитам_ - и улыбками;
_абравӣт_ - Он заговорил;

#### перевод

**Кришна шел, играя на флейте, чтобы коровы не разбрелись. Неожиданно Он наткнулся на Шри Радхику с подружками. Кришна заговорил с Ней, отпуская остроумные речи и очаровательно улыбаясь.**

#### комментарий

Кришне первой встретилась группа гопи, возглавляемых Чандравали. Поболтав с ними немного, Кришна отправился дальше и затем повстречал Шри Радху и ее подружек. Из этого можно заключить, что гопи, выйдя из дому, собрались группками на дороге, чтобы увидеться с отправлявшимся в лес Кришной.

Женщины Матхуры так описывали юных гопи, выходивших увидеть Кришну:

> пратар враджад враджата авишаташ ча сайам<br/>
> гобхих самам кванайато ’сйа нишамйа венум<br/>
> ниргатйа турнам абалах патхи бхури-пунйах<br/>
> пашйанти сасмита-мукхам садайавалокам<br/>

«Услышав голос флейты, на которой играет Кришна, когда Он выходит из Враджа ранним утром со Своими коровами или когда Он возвращается в Свою деревню с ними на заходе солнца, эти молоденькие девушки спешат выскочить из дому, чтобы увидеть Его. Несомненно, именно благодаря своим многочисленным благочестивым деяниям они могут видеть Его идущим по дороге и одаривающим их Своими улыбками и милостивыми взглядами» (Бхаг., 10.44.16).

### 1.7.41

#### санскрит

> ш́рӣ-нанда-нандана ува̄ча<br/>
> пра̄н̣еш́вари рахах̣-пра̄птам̇<br/>
> бхактам эка̄кинам̇ ча ма̄м<br/>
> самбха̄шасе катхам̇ на̄дйа<br/>
> тат ким̇ вр̣тта̄си ма̄нинӣ

_ш́рӣ-нанда-нанданах̣ ува̄ча_ - Шри Нанда-нандана сказал;
_пра̄н̣а-ӣш́вари_ - о повелительница моей души;
_рахах̣_ - в уединенном месте;
_пра̄птам_ - получен;
_бхактам_ - со Своим преданным;
_эка̄кинам_ - наедине;
_ча_ - и;
_ма̄м_ - со Мной;
_самбха̄шасе_ - Ты говоришь;
_катхам_ - почему;
_на_ - не;
_адйа_ - сегодня;
_тат_ - таким образом;
_ким_ - чем;
_вр̣тта̄_ - занята;
_аси_ - Ты;
_ма̄нинӣ_ - о гордячка;

#### перевод

**Шри Нанда-нандана сказал: О владычица Моей души, почему Ты не говоришь со Мной, Твоим преданным, с которым Тебе удалось увидеться сейчас наедине? Чем это Ты так занята, Моя гордячка?**

### 1.7.42

#### санскрит

> апара̄дхам̇ майа̄ ким̇ те<br/>
> нӯнам̇ джн̃а̄там ахо твайа̄<br/>
> сарва-джн̃е 'дйатана-свапна-<br/>
> вр̣ттам̇ тат тан мама̄кхилам

_апара̄дхам_ - оскорбление;
_майа̄_ - Мной;
_ким_ - какое;
_те_ - против Тебя;
_нӯнам_ - поистине;
_джн̃а̄там_ - известно;
_ахо_ - О!;
_твайа̄_ - Тобой;
_сарва-джн̃е_ - о всеведущая;
_адйатана_ - сегодня;
_свапна_ - во сне;
_вр̣ттам_ - что произошло;
_тат тат_ - разное;
_мама_ - Мое;
_акхилам_ - все;

#### перевод

**Чем Я оскорбил Тебя? О всеведущая, Тебе без сомнения известно все, что произошло сегодня со Мной во сне!**

#### комментарий

Поскольку никакой явной причины, способной вызвать гнев Шримати Радхарани, Кришна не видел, Он заключил, что Она сердится на Него из-за того сна, который Он увидел утром. Она не могла не обладать мистической силой, с помощью которой Она знала все в прошлом, настоящем и будущем, включая и Его сны, и то, что Он уже рассказал Своей матери о Своем сне и то, что Он собирался сказать Шри Радхе об этом сне. Кришна начал объяснять эти Свои мысли Шримати Радхарани, пытаясь предотвратить вспышку Ее гнева. Его не обескуражило то, что Она молчала, словно немая статуя, поскольку и в прошлом Его подружки во Врадже поступали так неоднократно, когда их захлестывал безграничный экстаз любви к Нему, от которого они буквально замирали. Они часто реагировали на Его шутливые слова именно так, когда были потрясены мощью Его интеллекта. А поскольку в это время Кришна пребывал в необычном для Него настроении, Ему не составило труда вообразить, что Шри Радха отказывается говорить с Ним, поскольку гневается на Него.

### 1.7.43

#### санскрит

> тва̄м̇ виха̄йа̄нйато гатва̄<br/>
> вива̄ха̄ бахавах̣ кр̣та̄х̣<br/>
> та̄са̄м̇ кшитипа-путрӣн̣а̄м<br/>
> удйата̄на̄м̇ мр̣тим̇ прати<br/>
> путра-паутра̄дайас татра<br/>
> джанита̄ дӯра-вартина̄

_тва̄м_ - Тебя;
_виха̄йа_ - бросив;
_анйатах̣_ - в другое место;
_гатва̄_ - отправившись;
_вива̄ха̄х̣_ - свадеб;
_бахавах̣_ - много;
_кр̣та̄х̣_ - провел;
_та̄са̄м_ - тех;
_кшити-па_ - царей;
_путрӣн̣а̄м_ - дочерей;
_удйата̄на̄м_ - готовившихся;
_мр̣тим прати_ - к смерти;
_путра-паутра-а̄дайах̣_ - сыновей, внуков и так далее;
_татра_ - там;
_джанита̄х̣_ - зачатых;
_дӯра-вартина̄_ - Мной, находившимся вдали;

#### перевод

**Бросив Тебя, Я отправился в другое место и там взял в жены многочисленных принцесс, которые были готовы покончить с собой, если бы Я этого не сделал. Там же Я сделался отцом многочисленных сыновей, дедом и прадедом.**

#### комментарий

Кришна спас шестнадцать тысяч принцесс, выкраденных Бхаумасурой, но было невозможно представить себе, что эти принцессы просто поблагодарят Кришну и отправятся по домам. Поскольку принцессы какое-то время пробыли в доме чужого мужчины, ни один уважающий себя принц ни за что не женился бы на них. Спасти их от позора мог только Кришна. Если бы не Он, они бы покончили жизнь самоубийством – да и только Он один мог жениться на них всех.

### 1.7.44

#### санскрит

> асту та̄вад ида̄нӣм̇ тад<br/>
> гамйате тварайа̄ ване<br/>
> сантоша-де прадоше 'дйа<br/>
> майа̄ твам̇ модайишйасе

_асту_ - да будет так;
_та̄ват_ - как оно есть;
_ида̄нӣм_ - сейчас;
_тат_ - таким образом;
_гамйате_ - Мне нужно идти;
_тварайа̄_ - быстро;
_ване_ - в лес;
_сантоша-де_ - о дарующая удовлетворение;
_прадоше_ - в сумерках;
_адйа_ - сегодня;
_майа̄_ - со Мной;
_твам_ - Ты;
_модайишйасе_ - насладишься;

#### перевод

**Как бы то ни было, сейчас Мне нужно идти в лес. А вот после захода солнца Ты, о дарующая удовлетворение, будешь наслаждаться со Мной.**

### 1.7.45

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> иттхам̇ са-пушпа-викшепам̇<br/>
> вадан др̣шт̣ва̄ диш́о 'кхила̄х̣<br/>
> та̄м̇ са-чумбанам а̄лин̇гйа<br/>
> го-гопаих̣ сан̇гато 'гратах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_иттхам_ - так;
_са_ - с;
_пушпа_ - цветов;
_викшепам_ - броском;
_вадан_ - говоря;
_др̣шт̣ва̄_ - оглядевшись;
_диш́ах̣_ - по сторонам;
_акхила̄х̣_ - всем;
_та̄м_ - Ее;
_са-чумбанам_ - с поцелуем;
_а̄лин̇гйа_ - обняв;
_го_ - с коровами;
_гопаих̣_ - и пастушками;
_сан̇гатах̣_ - чтобы встретиться;
_агратах̣_ - вперед;

#### перевод

**Шри Парикшит продолжал: Произнеся эти слова, Кришна бросил пригоршню цветов в Шри Радху и, оглядевшись по сторонам, стремительно обнял и поцеловал Ее. После этого Он отправился дальше догонять Своих коров и пастушков.**

### 1.7.46

#### санскрит

> адр̣шт̣а-пӯрвам̇ враджа-веш́ам адбхутам̇<br/>
> маха̄-маноджн̃ам̇ муралӣ-рава̄нвитам<br/>
> йада̄нвабхӯт снеха-бхарен̣а девакӣ<br/>
> тадаива вр̣ддха̄пй аджани снута-станӣ

_адр̣шт̣а_ - не виденное;
_пӯрвам_ - раньше;
_враджа_ - Враджа;
_ве-ш́ам_ - Его одеяние;
_адбхутам_ - удивительное;
_маха̄-манах̣-джн̃ам_ - всепривлекающее;
_муралӣ_ - флейты;
_рава_ - звуком;
_анвитам_ - сопровождаемый;
_йада̄_ - когда;
_анвабхӯт_ - она испытала;
_снеха-бхарен̣а_ - из-за великой любви;
_девакӣ_ - Деваки;
_тада̄ эва_ - в этот момент;
_вр̣ддха̄_ - в возрасте;
_апи_ - хотя;
_аджани_ - стала;
_снута_ - с влажной от молока;
_станӣ_ - ее грудь;

#### перевод

**Деваки впервые в своей жизни увидела, насколько удивительным и привлекательным является Кришна в Своем вриндаванском одеянии, и впервые услышала, как Он играет на флейте. Из груди охваченной любовью матери заструилось молоко, хотя она была уже в возрасте.**

#### комментарий

Кришна испытывает особые экстатические чувства к Своим преданным, как то было описано в нескольких предыдущих стихах. В этом – кульминация величия Господа. В ответ на Его чувства преданные Кришны питают несравненную привязанность к Нему, причем каждый выказывает свою привязанность уникальным, лишь ему присущим образом.

### 1.7.47

#### санскрит

> рукмин̣ӣ-джа̄мбаватй-а̄дйа̄х̣<br/>
> пура̄нуттхена кархичит<br/>
> маха̄-премн̣а̄ гата̄ мохам̇<br/>
> дхаирйа-ха̄нйа̄патан кшитау

_рукмин̣ӣ-джа̄мбаватӣ-а̄дйа̄х̣_ - Рукмини, Джамбавати и другие царицы;
_пура̄_ - ранее;
_ануттхена_ - не проснувшейся;
_кархичит_ - когда-либо;
_маха̄-премн̣а̄_ - из-за сильной любви;
_гата̄х̣_ - пришли;
_мохам_ - в смятение;
_дхаирйа_ - своего самообладания;
_ха̄нйа̄_ - из-за того, что лишились;
_апатан_ - они упали;
_кшитау_ - на землю;

#### перевод

**Рукмини, Джамбавати и другие царицы, в смятении от любви, которая была им доселе неведома, лишились самообладания и упали без чувств на землю.**

#### комментарий

Все царицы Кришны были благородных кровей и потому внимательно относились к тому, чтобы соблюдать нормы приличия на публике. Однако исключительное влечение к Кришне, которое они почувствовали в это мгновение, лишило их самообладания. Царицы привыкли видеть Кришну-принца, а Кришну-пастушка они не знали. Они больше не могли сдерживать свои эмоции, и, в конце концов, вообще лишились чувств.

### 1.7.48

#### санскрит

> вр̣ддха̄ ча матта̄ саха сатйабха̄майа̄<br/>
> ка̄масйа вега̄д анукурватӣ мухух̣<br/>
> а̄лин̇ганам̇ чумбанам апй адха̄вад<br/>
> дхартум̇ харим̇ ба̄ху-йугам̇ праса̄рйа

_вр̣ддха̄_ - старуха (Падмавати);
_ча_ - и;
_матта̄_ - опьяненная;
_саха-сатйабха̄майа̄_ - вместе с Сатьябхамой;
_ка̄масйа_ - вожделения;
_вега̄т_ - из-за силы;
_анукурватӣ_ - изображая;
_мухух̣_ - вновь и вновь;
_а̄лин̇ганам_ - объятия;
_чумбанам_ - поцелуи;
_апи_ - и;
_адха̄ват_ - побежала;
_дхартум_ - чтобы поймать;
_харим_ - Кришну;
_ба̄ху-йугам_ - свои две руки;
_праса̄рйа_ - протягивая;

#### перевод

**Даже старуха Падмавати почувствовала себя опьяненной. Охваченная страстью, она вместе с Сатьябхамой стала изображать, что обнимает и целует Кришну снова и снова, и погналась за ним с простертыми руками, пытаясь поймать Его.**

### 1.7.49

#### санскрит

> пура̄ тад-артха̄нубхава̄д ива̄сау<br/>
> катхан̃чид а̄дитйа-сута̄валамбйа<br/>
> ш́амам̇ самам̇ пра̄джн̃а-вароддхавена<br/>
> бала̄д викр̣шйа̄варуродха те две

_пура̄_ - ранее;
_тат-артха_ - в таких делах;
_анубхава̄т_ - поскольку была опытна;
_ива_ - словно;
_асау_ - она;
_катхан̃чит_ - каким-то образом;
_а̄дитйа-сута̄_ - Калинди, дочь бога Солнца;
_аваламбйа_ - прибегнув;
_ш́амам_ - к спокойствию;
_самам_ - вместе с;
_пра̄джн̃а_ - из мудрых людей;
_вара̄_ - лучшая;
_уддхавена_ - Уддхавой;
_бала̄т_ - силой;
_викр̣шйа_ - оттащив;
_аваруродха_ - она остановила;
_те_ - их;
_две_ - двоих;

#### перевод

**Калинди, дочь царя Солнца, и прежде видела Кришну в таком состоянии. Будучи чрезвычайно разумной, она заставила себя успокоиться. Уддхава и Калинди вместе схватили Сатьябхаму и Падмавати и оттащили их подальше.**

#### комментарий

Царица Калинди в Двараке и река Ямуна во Вриндаване – одна и та же личность. Поэтому Калинди – единственная из цариц Двараки, которая знала Кришну во времена Его пастушьей жизни. По крайней мере это – внешняя причина того, что Калинди смогла сохранять самообладание в этой ситуации. На самом же деле ей пришлось приложить немало усилий к тому, чтобы сохранять спокойствие единственно с тем, чтобы помочь Брахме довести до окончания его план, который должен был вывести Кришну из помраченного состояния. Калинди удерживала Сатьябхаму, а Уддхава держал Падмавати.

### 1.7.50

#### санскрит

> говинда-девас тв ануча̄райан га̄<br/>
> гатах̣ пураста̄д удадхим̇ нирӣкшйа<br/>
> там̇ манйама̄но йамуна̄м̇ прамода̄т<br/>
> сакхӣн виха̄ра̄йа сама̄джуха̄ва

_говинда-девах̣_ - Говиндадева;
_ту_ - однако;
_ануча̄райан_ - пася;
_га̄х̣_ - Своих коров;
_гатах̣_ - отправился;
_пураста̄т_ - вперед;
_удадхим_ - море;
_нирӣкшйа_ - увидев;
_там_ - его;
_манйама̄нах̣_ - принял;
_йамуна̄м_ - за Ямуну;
_прамода̄т_ - с радостью;
_сакхӣн_ - Своих друзей;
_виха̄ра̄йа_ - чтобы играть;
_сама̄джуха̄ва_ - Он стал звать;

#### перевод

**А тем временем Господь Говинда шел вперед, Он пас Своих коров. Когда Он увидел перед Собой океан, Он подумал, что это Ямуна, и стал радостно призывать к Себе Своих друзей, чтобы вместе поиграть в реке.**

#### комментарий

Кришна снова оказывается в центре происходящих событий. Аравийское море окружает Двараку кольцом, словно ров крепость, а поскольку это море синего цвета, Кришна принимает его за реку Ямуну.

### 1.7.51

#### санскрит

> гата̄х̣ кутра вайасйа̄х̣ стха<br/>
> ш́рӣда̄ман субала̄рджуна<br/>
> сарве бхаванто дха̄ванто<br/>
> вегена̄йа̄нту харшатах̣

_гата̄х̣_ - ушли;
_кутра_ - куда;
_вайасйа̄х̣_ - о друзья;
_стха_ - вы находитесь;
_ш́рӣда̄ман_ - о Шридама;
_субала_ - о Субала;
_арджуна_ - о Арджуна;
_сарве_ - все;
_бхавантах̣_ - вы;
_дха̄вантах̣_ - бегите;
_вегена_ - быстро;
_а̄йа̄нту_ - идите сюда;
_харшатах̣_ - с радостью;

#### перевод

**«Милые друзья, куда же вы ушли? Шридама, Субала, Арджуна, с радостью бегите сюда как можно скорее!»**

### 1.7.52

#### санскрит

> кр̣шн̣а̄йа̄м̇ па̄йайитва̄ га̄<br/>
> вихара̄ма йатха̄-сукхам<br/>
> мадхура̄мала-ш́ӣта̄мбу-<br/>
> ва̄хинйа̄м авага̄хйа ча

_кр̣шн̣а̄йа̄м_ - в реке Ямуне;
_па̄йайитва̄_ - напоим;
_га̄х̣_ - коров;
_вихара̄ма_ - давайте поиграем;
_йатха̄-сукхам_ - вволю;
_мадхура_ - сладкую;
_амала_ - чистую;
_ш́ӣта_ - и прохладную;
_амбу_ - воду;
_ва̄хинйа̄м_ - которая несет;
_авага̄хйа_ - погрузимся;
_ча_ - и;

#### перевод

**«Пусть коровы пока напьются воды из Ямуны, а мы пока поиграем во что-нибудь! Мы будем нырять в этой реке, несущей сладкие, чистые и прохладные воды!»**

### 1.7.53

#### санскрит

> эвам агре саран гобхир<br/>
> амбудхер никат̣ам̇ гатах̣<br/>
> маха̄-каллола-ма̄ла̄бхих̣<br/>
> кола̄хала-вато 'чйутах̣

_эвам_ - так;
_агре_ - дальше;
_саран_ - идя;
_гобхих̣_ - с коровами;
_амбудхех̣_ - к морю;
_никат̣ам_ - близко;
_гатах̣_ - Он подошел;
_маха̄-каллола_ - могучих волн;
_ма̄ла̄бхих̣_ - гребнями;
_кола̄хала-ватах̣_ - ревущих;
_ачйутах̣_ - Шри Ачьюта;

#### перевод

**Так Господь Ачьюта шел дальше вперед за коровами и наконец приблизился к морю, на поверхности которого могучие волны с ревом вздымались одна за другой.**

### 1.7.54

#### санскрит

> сарвато вӣкшйа тат-тӣре<br/>
> пракат̣а̄м̇ сва̄м̇ маха̄-пурӣм<br/>
> а̄лакшйа ким идам̇ ква̄хам̇<br/>
> ко 'хам итй а̄ха висмитах̣

_сарватах̣_ - вокруг;
_вӣкшйа_ - оглядевшись;
_тат_ - его (моря);
_тӣре_ - на берегу;
_пракат̣а̄м_ - видимый;
_сва̄м_ - Свой;
_маха̄-пурӣм_ - огромный город;
_а̄лакшйа_ - заметив;
_ким_ - что;
_идам_ - это;
_ква_ - где;
_ахам_ - Я;
_ках̣_ - кто;
_ахам_ - Я;
_ити_ - так;
_а̄ха_ - Он заговорил;
_висмитах̣_ - изумленный;

#### перевод

**Когда Кришна осмотрел все побережье, Он заметил вдали Свой огромный город. Изумленный, Кришна воскликнул: «Что это? Где Я нахожусь? И кто Я такой?»**

#### комментарий

Выйдя из леса и рассмотрев, насколько широк водный простор перед Ним, Кришна увидел также разбивавшиеся о берег волны и вдали сбоку – огромный город. Не обращаясь ни к кому конкретно, Кришна спонтанно стал задавать Свои вопросы: «Что это за океан передо Мной? Неужели во Враджа-бхуми есть океан? Или Я где-то в другом месте? Но как сын Нанды Махараджа может быть не во Врадже? Или может это не Я, а кто-то другой? Если же Я – великий принц, почему Я одет не по-царски?»

### 1.7.55

#### санскрит

> итй эвам̇ са-чаматка̄рам̇<br/>
> мухур джалпан маха̄рн̣авам<br/>
> пурӣм̇ ча̄лочайан проктах̣<br/>
> ш́рӣмат-сан̇каршан̣ена сах̣

_ити_ - с этими словами;
_эвам_ - так;
_са-чаматка̄рам_ - в удивлении;
_мухух̣_ - опять и опять;
_джалпан_ - говоря;
_маха̄-арн̣авам_ - на огромный океан;
_пурӣм_ - на город;
_ча_ - и;
_а̄лочайан_ - глядя;
_проктах̣_ - сказано;
_ш́рӣмат-сан̇каршан̣ена_ - Господом Баларамой;
_сах̣_ - Ему;

#### перевод

**Потрясенный, Он вновь и вновь повторял эти слова, глядя на огромный океан и город в отдалении. Тогда, обращаясь к Кришне, заговорил Баларама.**

#### комментарий

Кришна никак не мог решить, верить Своим глазам или нет. Объяснить Ему все пришлось Его старшему брату.

### 1.7.56

#### санскрит

> ш́рӣ-баладева ува̄ча<br/>
> а̄тма̄нам анусандхехи<br/>
> ваикун̣т̣хеш́вара мат-прабхо<br/>
> аватӣрн̣о 'си бхӯ-бха̄ра-<br/>
> ха̄ра̄йа джн̃а̄пито 'мараих̣

_ш́рӣ-баладевах̣ ува̄ча_ - Шри Баладева сказал;
_а̄тма̄нам_ - о Себе;
_анусандхехи_ - пожалуйста, поразмысли;
_ваикун̣т̣ха-ӣш́вара_ - о повелитель Вайкунтхи;
_мат-прабхо_ - о Мой повелитель;
_аватӣрн̣ах̣_ - низошел;
_аси_ - Ты сделал;
_бхӯ-бха̄ра_ - бремя земли;
_ха̄ра̄йа_ - чтобы устранить;
_джн̃а̄питах̣_ - попрошенный;
_амараих̣_ - полубогами;

#### перевод

**Шри Баладева сказал: Мой повелитель, Господь Вайкунтхи, подумай, кто Ты такой. Ты – тот, кого полубоги попросили низойти на Землю, чтобы облегчить ее бремя.**

### 1.7.57

#### санскрит

> душт̣а̄н сам̇хара тач-чхишт̣а̄н<br/>
> пратипа̄лайа сампрати<br/>
> йаджн̃ам̇ паитр̣-свасейасйа<br/>
> дхарма-ра̄джасйа сантану

_душт̣а̄н_ - злобных людей;
_сам̇хара_ - уничтожь;
_тат_ - остальных;
_ш́ишт̣а̄н_ - прочих людей;
_пратипа̄лайа_ - защити;
_сампрати_ - сейчас;
_йаджн̃ам_ - жертвоприношение;
_паитр̣-свасейасйа_ - Твоего кузена;
_дхарма-ра̄джасйа_ - Дхармараджа (Юдхиштхиры);
_сантану_ - проведи;

#### перевод

**Прошу, примись уничтожать негодяев и защищать всех остальных. Твой двоюродный брат Дхармараджа, царь Юдхиштхира, взялся провести жертвоприношение. Позаботься о том, чтобы оно прошло успешно.**

#### комментарий

В данный момент Баларама просит Кришну перестроиться на настроение Господа Вайкунтхи, а в Нем Самом видеть Своего помощника Ананту Шешу. Кришна и впрямь является сыном Нанды Махараджи, однако сейчас Ему следует заняться выполнением миссии, ради которой Они, оба брата, низошли с Вайкунтхи. Конечно же, на самом деле Они пришли с Голоки Вриндаваны, но Голока и Вайкунтха во многих отношениях неотличны друг от друга. Когда Кришна приходит в этот мир, Он приносит в Себе все Свои личные экспансии, в том числе и Господа Вайкунтхи. Поэтому когда Кришна приходит с Голоки, Он одновременно приходит и с Вайкунтхи.

Когда Кришна приходит в этот мир, Его главная цель заключается в том, чтобы распространить особую разновидность чистой любви, которую можно найти лишь у Его лотосных стоп, и делает Он это, разворачивая Свои игры в Шри Вриндавана-дхаме. Дварака для этой роли не подходит. Однако если Кришна настроит Свой ум на эту, важнейшую, цель, Он, скорее всего, опять придет в полное смятение. Поэтому Баларама называет Кришну не Голокешвара, а Вайкунтхешвара, и тактично напоминает Кришне, что в настоящее время перед Ним стоит задача освободить землю от ее бремени, уничтожив злодеев и защитив законопослушных граждан. Самая же насущная задача – оказать поддержку Юдхиштхире, собравшемся провести Раджасуя-ягью. В словах Баларамы заложен следующий подтекст: выполнив эти второстепенные задания, Кришна сможет беспрепятственно погрузиться в осуществление Своего первостепенного задания.

### 1.7.58

#### санскрит

> пратишт̣хитас твайаива̄сау<br/>
> чакравартӣ йудхишт̣хирах̣<br/>
> ануш́а̄лва̄ди-душт̣а̄на̄м̇<br/>
> бибхети вара-викрама̄т

_пратишт̣хитах̣_ - сделанный;
_твайа̄_ - Тобой;
_эва_ - поистине;
_асау_ - он;
_чакравартӣ_ - императором;
_йудхишт̣хирах̣_ - Юдхиштхира;
_ануш́а̄лва_ - младшего брата Шалвы;
_а̄ди_ - и других;
_душт̣а̄на̄м_ - негодяев;
_бибхети_ - боится;
_вара-викрама̄т_ - из-за их исключительной силы;

#### перевод

**Ты сделал Юдхиштхиру императором, но ему постоянно угрожают младший брат Шалвы и другие чрезвычайно могущественные враги.**

#### комментарий

Юдхиштхира не рискнет один проводить жертвоприношение Раджасуя – ему нужна поддержка и одобрение Кришны, кроме того, прежде всего нужно устранить нескольких оппонентов, таких как царь Анушалва.

### 1.7.59

#### санскрит

> тат татра гатва̄ та̄н хантум̇<br/>
> йатасва йадубхих̣ саха<br/>
> таваива ваиратас те хи<br/>
> та̄вака̄н пӣд̣айанти та̄н

_тат_ - поэтому;
_татра_ - туда;
_гатва̄_ - отправившись;
_та̄н_ - их;
_хантум_ - убить;
_йатасва_ - попытайся;
_йадубхих̣ саха_ - вместе с Ядавами;
_тава_ - Твоих;
_эва_ - исключительно;
_ваиратах̣_ - из-за ненависти;
_те_ - они;
_хи_ - поистине;
_та̄вака̄н_ - Твоих преданных;
_пӣд̣айанти_ - преследуют;
_та̄н_ - их;

#### перевод

**Прошу Тебя, отправляйся к Юдхиштхире и с помощью Ядавов постарайся уничтожить его врагов, которые преследуют Твоих преданных, поскольку ненавидят Тебя.**

#### комментарий

Эти слова нацелены на то, чтобы вынудить Кришну отложить в сторону возвышенный сладостный вкус близких любовных отношений и вместо него войти в противоречивое настроение воинственного гнева. Чтобы разжечь в Кришне гнев, Баларама делает следующее замечание: без помощи Ядавов Кришна скорее всего не сможет убить всех этих врагов. Все эти враги – враги Кришны, поскольку Юдхиштхира не считает никого своим личным врагом.

### 1.7.60

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> эвам̇ раса̄нтарам̇ нӣтва̄-<br/>
> нуджам̇ свастхайитум̇ вачах̣<br/>
> йад уктам̇ балара̄мен̣а<br/>
> ш́рутва̄ бха̄ва̄нтарам̇ гатах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_эвам_ - так;
_раса_ - в экстатическое настроение;
_антарам_ - другое;
_нӣтва̄_ - будучи приведен;
_ану-джам_ - Своего младшего брата;
_свастхайитум_ - чтобы привести в нормальное состояние;
_вачах̣_ - слова;
_йат_ - которые;
_уктам_ - были сказаны;
_балара̄мен̣а_ - Баларамой;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_бха̄ва_ - в настроение;
_антарам_ - другое;
_гатах̣_ - Он пришел;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Баларама говорил эти слова с целью вывести Своего младшего брата из состояния экстатического транса и вернуть Его обратно в нормальное состояние. Так и произошло: выслушав Балараму, Кришна кардинально поменял Свое настроение.**

#### комментарий

До того как Баларама заговорил, Кришна был погружен в према-расу наиболее сокровенных любовных отношений, но теперь Он пришел в героическое настроение. Поэтому в следующем стихе Парикшит будет называть Его Бхагаваном.

### 1.7.61

#### санскрит

> джага̄да бхагава̄н круддхо<br/>
> бхра̄тах̣ ш́а̄лва̄нуджа̄дайах̣<br/>
> ке те вара̄ка̄ хантавйа̄<br/>
> гатваикена майа̄дхуна̄

_джага̄да_ - сказал;
_бхагава̄н_ - Господь;
_круддхах̣_ - разгневавшись;
_бхра̄тах̣_ - о брат;
_ш́а̄лва-ану-джа_ - младший брат Шалвы;
_а̄дайах̣_ - и другие;
_ке_ - кто;
_те_ - они;
_вара̄ка̄х̣_ - бесполезные создания;
_хантавйа̄х̣_ - которых следует убить;
_гатва̄_ - пойдя;
_экена_ - один;
_майа̄_ - Мной;
_адхуна̄_ - сейчас;

#### перевод

**Господь, придя во гнев, сказал: «Брат, кто эти бесполезные создания – младший брат Шалвы и иже с ним? Я Сам отравлюсь убить их и убью их всех за раз!»**

### 1.7.62

#### санскрит

> бхава̄н пратйету сатйам̇ ме<br/>
> са-пратиджн̃ам идам̇ вачах̣<br/>
> иттхам̇ прасан̇га-сан̇гатйа̄<br/>
> мугдха-бха̄вам̇ джахау прабхух̣

_бхава̄н_ - Ты;
_пратйету_ - поверь;
_сатйам_ - истинные;
_ме_ - Мои;
_са-пратиджн̃ам_ - с обещанием;
_идам_ - эти;
_вачах̣_ - слова;
_иттхам_ - таким образом;
_прасан̇га_ - текущего момента;
_сан̇гатйа̄_ - в согласии с обстоятельствами;
_мугдха-бха̄вам_ - Свое смятение;
_джахау_ - отбросил;
_прабхух̣_ - Господь Кришна;

#### перевод

**«Поверь, эти слова приравниваются к Моему твердому обещанию!» Так обстоятельства текущего момента вынудили Господа Кришну отбросить смятение, в котором Он пребывал до тех пор.**

#### комментарий

На самом деле смятение Кришны было Его вершиной восторга в высочайшей према-расе, но на сейчас Ему следовало воздержаться от экстатических эмоций.

### 1.7.63

#### санскрит

> парито мухур а̄локйа<br/>
> ш́рӣмад-два̄раватӣш́варам<br/>
> ш́рӣ-йа̄давендрам а̄тма̄нам̇<br/>
> пратйабхиджн̃а̄тава̄м̇с тада̄

_паритах̣_ - вокруг;
_мухух̣_ - опять;
_а̄локйа_ - оглянувшись;
_ш́рӣмат_ - божественной;
_два̄раватӣ_ - Двараки;
_ӣш́варам_ - владыка;
_ш́рӣ_ - божественных;
_йа̄дава_ - Яду;
_индрам_ - царь;
_а̄тма̄нам_ - Себя;
_пратйабхиджн̃а̄тава̄н_ - опять признал;
_тада̄_ - тогда;

#### перевод

**Оглянувшись вокруг, Кришна вдруг вспомнил, что Он был владыкой Шри Двараки, божественным царем Ядавов.**

### 1.7.64

#### санскрит

> пра̄са̄да̄бхйантаре суптам̇<br/>
> сасма̄ра̄тха каре стхита̄м<br/>
> вам̇ш́ӣм̇ свасйа̄граджасйа̄пи<br/>
> ванйа-веш́ам̇ ча др̣шт̣ава̄н

_пра̄са̄да_ - дворца;
_абхйантаре_ - внутри;
_суптам_ - заснувшим;
_сасма̄ра_ - вспомнил;
_атха_ - тогда;
_каре_ - в Его руку;
_стхита̄м_ - вложенную;
_вам̇ш́ӣм_ - флейту;
_свасйа_ - Своего;
_агра-джасйа_ - старшего брата;
_апи_ - также;
_ванйа-веш́ам_ - лесной наряд;
_ча_ - и;
_др̣шт̣ава̄н_ - Он увидел;

#### перевод

**Он вспомнил, как заснул во дворце. Затем Он заметил, что в руке держит флейту и что и Он, и Его старший брат одеты как лесные жители.**

### 1.7.65

#### санскрит

> пурйа̄ бахих̣-прайа̄н̣ена<br/>
> го-па̄ланам авекшйа ча<br/>
> висмайам̇ сам̇ш́айам̇ ча̄пто<br/>
> джаха̄са хр̣ди бха̄вайан

_пурйа̄х̣_ - города;
_бахих̣_ - за пределы;
_прайа̄н̣ена_ - с движением;
_го-па̄ланам_ - выпас коров;
_авекшйа_ - видя;
_ча_ - и;
_висмайам_ - удивление;
_сам̇ш́айам_ - сомнение;
_ча_ - и;
_а̄птах̣_ - испытав;
_джаха̄са_ - Он засмеялся;
_хр̣ди_ - в уме;
_бха̄вайан_ - размышляя;

#### перевод

**Кришна понял, что Он вышел за пределы города с тем, чтобы пасти коров, и это исполнило Его удивлением и сомнениями. Задумавшись обо всем этом, Он засмеялся.**

#### комментарий

Не отождествляя Себя как принца Двараки, Кришна постарался разобраться с очевидными фактами – тем, что Он вместе с Баларамой были одеты как мальчики-пастушки и что Они пасли коров на берегу океана. Он задавался вопросом, почему Они действуют так и на самом ли деле все это с Ними происходит – или, возможно, все это является просто какой-то иллюзией. Он принялся смеяться над собой, понимая, что неспособен разобраться в этом и зная, что был надолго выбит из нормального сознания.

### 1.7.66

#### санскрит

> тато халадхарах̣ смитва̄<br/>
> тадӣйа-хр̣дайан̇-гамах̣<br/>
> сарвам̇ брахма-кр̣там̇ тасйа̄-<br/>
> катхайат тат са-хетукам

_татах̣_ - тогда;
_халадхарах̣_ - Баларама;
_смитва̄_ - улыбаясь;
_тадӣйа_ - Его (Кришны);
_хр̣дайам-гамах̣_ - понимая, что в сердце;
_сарвам_ - все;
_брахма_ - Брахмой;
_кр̣там_ - то, что сделано;
_тасйа_ - Ему;
_акатхайат_ - Он сказал;
_тат_ - это;
_са-хетукам_ - вместе с причинами;

#### перевод

**Баларама, брат Кришны, понял, о чем тот думает. Улыбаясь, Баларама объяснил, что все это устроил Брахма, и рассказал Кришне, зачем все это было нужно.**

#### комментарий

Услышав, что Кришна смеется, Баларама заключил, что Кришна в конце концов успокоился, и тогда Ему удалось объяснить Кришне, как Брахма спланировал все с тем, чтобы вернуть Кришну в нормальное состояние, и как Гаруда вместе с остальными претворили этот план в жизнь.

### 1.7.67

#### санскрит

> тато хрӣн̣а ива джйешт̣ха-<br/>
> мукхам̇ паш́йан смитам̇ ш́ритах̣<br/>
> ра̄мен̣одвартйа татра̄бдхау<br/>
> сна̄пито дхӯли-дхӯсарах̣

_татах̣_ - тогда;
_хрӣн̣ах̣_ - смущенный;
_ива_ - словно;
_джйешт̣ха_ - Своего старшего брата;
_мукхам_ - в лицо;
_паш́йан_ - заглянув;
_смитам_ - улыбку;
_ш́ритах̣_ - проявив;
_ра̄мен̣а_ - с помощью Баларамы;
_удвартйа_ - начисто отертый;
_татра_ - там;
_абдхау_ - в море;
_сна̄питах̣_ - выкупался;
_дхӯли-дхӯсарах̣_ - покрытый пылью;

#### перевод

**Кришна, заглянув брату в лицо, улыбнулся так, словно был смущен. И поскольку тело Кришны было все покрыто пылью, Баларама очистил Его от пыли, а затем искупал Его в море.**

#### комментарий

Слово ива указывает на то, что у Кришны не было никаких оснований чувствовать Себя неловко. Все, что бы Он ни делал, было всецело достойно всяческой похвалы. Как Сам Кришна сказал как-то Уддхаве: джугупса хрир акармасу: «Подлинное смирение – достояние того, кого приводят в негодование неподобающие действия» (Бхаг., 11.19.40). Тот, кто совершил что-то незаконное, должен стыдиться своего неправильного поведения и порицать его. Однако Кришна не чувствовал стыда – Он просто взглянул на Балараму и улыбнулся.

Баларама позаботился о том, чтобы стряхнуть с Кришны пыль, которую тот, скорее всего, насобирал, когда пас коров в искусственном Вриндаване, а может быть и раньше, когда Он катался по полу в Своем дворце, не будучи в состоянии совладать с испытываемым экстатическими эмоциями.
