## ГЛАВА 4. Бхакта: преданный

### 1.4.94

#### санскрит

> ш́рӣ-ханӯма̄н ува̄ча<br/>
> ш́рӣман-маха̄-прабхос тасйа<br/>
> прешт̣ха̄на̄м апи сарватха̄<br/>
> татра дарш́ана-сева̄ртхам̇<br/>
> прайа̄н̣ам̇ йуктам эва нах̣

_ш́рӣ-ханӯма̄н ува̄ча_ - Шри Хануман сказал;
_ш́рӣ-мат_ - вместе с богиней удачи;
_маха̄-прабхох̣_ - Личности Бога;
_тасйа_ - Его;
_прешт̣ха̄на̄м_ - самых дорогих преданных;
_апи_ - в конце концов;
_сарватха̄_ - во всех отношениях;
_татра_ - там;
_дарш́ана_ - видеть;
_сева̄_ - и служить;
_артхам_ - чтобы;
_прайа̄н̣ам_ - путешествовать;
_йуктам_ - подобающе;
_эва_ - в действительности;
_нах̣_ - для нас;

#### перевод

**Шри Хануман сказал: Конечно, нам было бы полезно побывать в Двараке, чтобы увидеть Пандавов и послужить им, поскольку они во всех отношениях несравненно дороги Личности Бога и Его супруге.**

#### комментарий

Для того, чтобы навестить Пандавов, есть две хорошие причины: увидеть их и послужить им. На самом же деле причина одна, ибо лицезрение (даршана) само по себе является личным служением и разновидностью трансцендентного поклонения.

### 1.4.95

#### санскрит

> кинту тена̄дхуна̄джасрам̇<br/>
> маха̄-ка̄рун̣йа-ма̄дхурӣ<br/>
> йатха̄ прака̄ш́йама̄на̄с те<br/>
> гамбхӣра̄ пӯрвато 'дхика̄

_кинту_ - но;
_тена_ - Им;
_адхуна̄_ - недавно;
_аджасрам_ - необычайно;
_маха̄-ка̄рун̣йа_ - великая милость;
_ма̄дхурӣ_ - и сладость;
_йатха̄_ - такие как;
_прака̄ш́йама̄на̄_ - проявлены;
_те_ - эти;
_гамбхӣра̄_ - глубокие;
_пӯрватах̣_ - чем прежде;
_адхика̄_ - великие;

#### перевод

**Но сейчас Господь проявил необычайно великую милость и сладость, гораздо более сокровенные, чем что бы то ни было прежде.**

### 1.4.96

#### санскрит

> вичитра-лӣла̄-бхан̇гӣ ча<br/>
> татха̄ парама-мохинӣ<br/>
> мунӣна̄м апй абхиджн̃а̄на̄м̇<br/>
> йайа̄ сйа̄т парамо бхрамах̣

_вичитра_ - чудесные;
_лӣла̄_ - в играх;
_бхан̇гӣ_ - развлечения;
_ча_ - также;
_татха̄_ - также;
_парама_ - в высшей степени;
_мохинӣ_ - очаровывающие;
_мунӣна̄м_ - мудрецов;
_апи_ - даже;
_абхиджн̃а̄на̄м_ - осознавших свою природу;
_йайа̄_ - посредством чего;
_сйа̄т_ - там;
_парамах̣_ - полное;
_бхрамах̣_ - заблуждение;

#### перевод

**Эти чудесные, веселые игры настолько неотразимо пленительны, что сбивают с толку даже мудрецов, осознавших свою истинную природу.**

#### комментарий

Хануман готов признать, что боится оскорбить Шри Кришну и Его преданных. Даже в Двараке, не говоря уж о Вриндаване, настроение преданного служения в обществе Шри Кришны гораздо более свободно, чем то, к которому привык Хануман. Поэтому он переживает, как бы не сбиться и не сделать что-нибудь не то. В то же время он готов признать, что нигде, даже в Айодхье, до этого невозможно было найти ничего похожего на очарование Двараки и ту необычайную милость, которую Кришна явил там.

### 1.4.97

#### санскрит

> ахо бхава̄др̣ш́а̄м̇ та̄то<br/>
> йато лока-пита̄махах̣<br/>
> веда-правартака̄ча̄рйо<br/>
> мохам̇ брахма̄пй авиндата

_ахо_ - о;
_бхава̄др̣ш́а̄м_ - кого-то подобного тебе;
_та̄тах̣_ - отец;
_йатах̣_ - поскольку;
_лока_ - целого мира;
_пита̄махах̣_ - дед;
_веда_ - ведического знания;
_правартака-а̄ча̄рйах̣_ - основатель-ачарья;
_мохам_ - заблуждение;
_брахма̄_ - Брахма;
_апи_ - также;
_авиндата_ - обрел;

#### перевод

**Посмотри, даже твой отец Брахма, прародитель всего мира, основатель-ачарья ведической науки, был сбит с толку играми Кришны.**

#### комментарий

Брахма был первым из всех ачарьев, следующих ведической традиции, – Ману, Вьясы и других. Но когда он похитил друзей Кришны и Его телят, Господь продемонстрировал ему такие чудеса, что Брахма утратил способность действовать и думать.

### 1.4.98

#### санскрит

> ва̄нара̄н̣а̄м абуддхӣна̄м̇<br/>
> ма̄др̣ш́а̄м̇ татра ка̄ катха̄<br/>
> ветси твам апи тад-вр̣ттам̇<br/>
> тад виш́ан̇ке 'пара̄дхатах̣

_ва̄нара̄н̣а̄м_ - лесных обезьян;
_абуддхӣна̄м_ - неразумных;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - подобно мне;
_татра_ - в этом деле;
_ка̄_ - что;
_катха̄_ - обсуждение;
_ветси_ - знаешь;
_твам_ - ты;
_апи_ - также;
_тат_ - этих (игр);
_вр̣ттам_ - действие;
_тат_ - поэтому;
_виш́ан̇ке_ - я боюсь;
_апара̄дхатах̣_ - нанести оскорбление;

#### перевод

**Так что же говорить о глупых лесных обезьянах вроде меня? Игры Кришны протекают настолько необычно (да и ты об этом знаешь), что я боюсь совершить оскорбление.**

#### комментарий

«Если даже Брахму присутствие Кришны сбило с толку, – думает Хануман, – то уж я-то потеряю рассудок сразу, как только увижу Его». Кто-то может попытаться объяснить Хануману: «Но игры Кришны сбивают с толку лишь гьяни, мудрецов, склонных к отвлеченным рассуждениям. Брахма пришел в замешательство, поскольку был привязан к собственным познаниям и высокому положению. Но чистые преданные не поддадутся этой иллюзии». Хануман отвечает, что и сам Нарада был озадачен, когда, придя в Двараку, в каждом из шестнадцати тысяч ее дворцов увидел Кришну.

### 1.4.99

#### санскрит

> а̄ста̄м̇ ва̄нанйа-бха̄ва̄на̄м̇<br/>
> да̄са̄на̄м̇ парама̄ гатих̣<br/>
> прабхор вичитра̄ лӣлаива<br/>
> према-бхакти-вивардхинӣ

_а̄ста̄м_ - пусть будет;
_ва̄_ - даже;
_ананйа_ - исключительное;
_бха̄ва̄на̄м_ - тех, чье любовное настроение;
_да̄са̄на̄м_ - Его слуг;
_парама̄_ - высшей;
_гатих̣_ - целью;
_прабхох̣_ - Господа;
_вичитра̄_ - удивительно разнообразные;
_лӣла̄_ - игры;
_эва_ - в действительности;
_према-бхакти_ - любовное преданное служение;
_вивардхинӣ_ - которые усиливают;

#### перевод

**Пусть необычайно разнообразные игры Господа будут самой жизнью Его слуг, которые думают лишь о Нем. Подобные игры всегда увеличивают в сердцах таких преданных экстаз любви к Богу.**

#### комментарий

Памятование об играх Личности Бога не только гати, цель всех усилий преданных, но и парама гати, их единственное прибежище и защита от всех опасностей.

### 1.4.100-101-102-103-104

#### санскрит

> атха̄пи сахаджа̄вйа̄джа-<br/>
> карун̣а̄-комала̄тмани<br/>
> авакра-бха̄ва-пракр̣та̄в<br/>
> а̄рйа-дхарма-прадарш́аке

> эка-патнӣ-врата-дхаре<br/>
> сада̄ винайа-вр̣ддхайа̄<br/>
> ладжджайа̄ваната-ш́рӣмад-<br/>
> вадане 'дхо-вилокане

> джагад-ран̃джана-ш́ӣла̄д̣хйе<br/>
> 'йодхйа̄-пура-пурандаре<br/>
> маха̄-ра̄джа̄дхира̄дже ш́рӣ-<br/>
> сӣта̄-лакшман̣а-севите

> бхарата-джйа̄йаси прешт̣ха-<br/>
> сугрӣве ва̄нареш́варе<br/>
> вибхӣшан̣а̄ш́рите ча̄па-<br/>
> па̄н̣ау даш́аратха̄тмадже

> кауш́алйа̄-нандане ш́рӣмад-<br/>
> рагхуна̄тха-сварӯпин̣и<br/>
> свасминн а̄тйантикӣ прӣтир<br/>
> мама тенаива вардхита̄

_атха апи_ - тем не менее;
_сахаджа_ - естественным;
_авйа̄джа_ - не притворным;
_карун̣а̄_ - с состраданием;
_комала_ - мягкое;
_а̄тмани_ - чье сердце;
_авакра_ - не бесчестно;
_бха̄ва_ - любовное настроение;
_пракр̣тау_ - чья природа;
_а̄рйа_ - цивилизованных людей;
_дхарма_ - религиозные обязанности;
_прадарш́аке_ - кто показывает;
_эка-патнӣ_ - иметь только одну жену;
_врата_ - обет;
_дхаре_ - кто соблюдает;
_сада̄_ - всегда;
_винайа_ - от смирения;
_вр̣ддхайа̄_ - развитого;
_ладжджайа̄_ - смущенно;
_аваната_ - опущено;
_ш́рӣмат_ - прекрасное;
_вадане_ - чье лицо;
_адхах̣_ - направлен вниз;
_вилокане_ - чей взор;
_джагат_ - всему миру;
_ран̃джана_ - приносящими радость;
_ш́ӣла-а̄д̣хйе_ - наделенный личными качествами;
_айодхйа̄-пура_ - города Айодхьи;
_пурандаре_ - правитель;
_маха̄-ра̄джа_ - из могущественных царей;
_адхира̄дже_ - верховный царь;
_ш́рӣ-сӣта̄_ - Шри Сита;
_лакшман̣а_ - и Лакшмана;
_севите_ - которому служат;
_бхарата_ - Бхараты;
_джйа̄йаси_ - старший брат;
_прешт̣ха_ - лучший друг;
_сугрӣве_ - Сугривы;
_ва̄нара_ - обезьян;
_ӣш́варе_ - Господь;
_вибхӣшан̣а_ - Вибхишаны;
_а̄ш́рите_ - прибежище;
_ча̄па_ - лук;
_па̄н̣ау_ - в чьих руках;
_даш́аратха-а̄тма-дже_ - сыну Дашаратхи;
_кауш́алйа̄-нандане_ - радости матери Каушальи;
_ш́рӣмат-рагхуна̄тха_ - Шри Рагхунатхи;
_сварӯпин̣и_ - в Его вечной сущности;
_свасмин_ - к моему Господу;
_а̄тйантикӣ_ - безграничная;
_прӣтих̣_ - любовь;
_мама_ - моя;
_тена_ - вследствие этого;
_эва_ - в действительности;
_вардхита̄_ - возросла;

#### перевод

**И все равно меня больше влечет к Верховному Господу в Его вечном облике Шри Рагхунатхи, сына Дашаратхи и отрады матери Каушальи. Он от природы искренне сострадателен, и у Него мягкое сердце. Его непроизвольно влечет к исполненным любви взаимоотношениям с преданными, в которых нет ни малейшего намека на двуличие. Он на собственном примере показывает, как правильно выполнять религиозный долг цивилизованного человека, и строг в Своем обете иметь только одну жену. От присущего Ему от природы смирения лицо Его всегда застенчиво опущено, а взгляд прикован к земле. Его возвышенные качества радуют всех. Царь царей, герой Айодхьи, Он стоит с луком в руках, а Сита и Лакшмана служат Ему. С Ним Бхарата, Его старший брат. Он правит обезьянами как дорогой друг Сугривы и дарует прибежище Вибхишане. Когда я слушаю об играх Кришны, моя безграничная любовь к моему господину растет.**

### 1.4.105

#### санскрит

> тасма̄д асйа васа̄мй атра<br/>
> та̄др̣г рӯпам идам̇ сада̄<br/>
> паш́йан са̄кша̄т са эвети<br/>
> пибам̇с тач-чарита̄мр̣там

_тасма̄т_ - поэтому;
_асйа_ - Его;
_васа̄ми_ - я останусь;
_атра_ - здесь;
_та̄др̣к_ - такой;
_рӯпам_ - облик;
_идам_ - этот;
_сада̄_ - постоянно;
_паш́йан_ - видя;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_сах̣_ - Он;
_эва_ - только;
_ити_ - это;
_пибан_ - вкушая;
_тат_ - Его;
_чарита_ - игр;
_амр̣там_ - нектар;

#### перевод

**Поэтому я думаю остаться здесь, чтобы постоянно созерцать Его в этом облике и вкушать дарующий бессмертие нектар Его игр.**

#### комментарий

Фактически Хануман говорит здесь, что не волен распоряжаться собой. Он не может пойти куда вздумается или сделать что-то по собственной прихоти. Хотя он знает, что Господь Рама – экспансия Шри Деваки-нанданы, он должен продолжать поклоняться Господу Рамачандре.

### 1.4.106

#### санскрит

> йада̄ ча ма̄м̇ кам апй артхам<br/>
> уддиш́йа прабхур а̄хвайет<br/>
> маха̄нукампайа̄ кин̃чид<br/>
> да̄тум̇ сева̄-сукхам̇ парам

_йада̄_ - когда;
_ча_ - и;
_ма̄м_ - меня;
_кам апи_ - какую-то;
_артхам_ - на цель;
_уддиш́йа_ - указывая;
_прабхух̣_ - Господь;
_а̄хвайет_ - может позвать;
_маха̄-анукампайа̄_ - по великой милости;
_кин̃чит_ - какое-то;
_да̄тум_ - дать;
_сева̄_ - служения;
_сукхам_ - счастье;
_парам_ - высочайшее;

#### перевод

**И, может быть, когда-нибудь Господь вдруг захочет, чтобы я сделал что-то, и позовет меня, по Своей великой милости позволив служить Ему и тем самым даровав мне трансцендентное счастье.**

#### комментарий

«Если Господь пожелает, я пойду куда угодно». Хануману нужно оставаться на Кимпурушалоке, на тот случай, если Господу Рамачандре что-то срочно понадобится. А если Шри Кришна милостиво позовет Ханумана помочь Ему в Его играх – например, явиться на поле битвы Курукшетра, чтобы биться с воинами Кауравов, – Хануман, несомненно, тут же придет в Хастинапур или Двараку.

### 1.4.107

#### санскрит

> ким̇ ва̄ мад-вишайа-снеха-<br/>
> преритах̣ пра̄н̣ато мама<br/>
> рӯпам̇ прийа-тамам̇ йат тат<br/>
> сандарш́айитум ӣш́варах̣

_ким ва̄_ - или еще;
_мат-вишайа_ - направленной на меня;
_снеха_ - любовью;
_преритах̣_ - вдохновленный;
_пра̄н̣атах̣_ - чем жизненный воздух;
_мама_ - мой;
_рӯпам_ - Свой облик;
_прийа-тамам_ - дороже;
_йат_ - который;
_тат_ - тот;
_сандарш́айитум_ - показать;
_ӣш́варах̣_ - Господь;

#### перевод

**Или, побуждаемый любовью, Господь может позвать меня просто для того чтобы явить мне Свой прекрасный облик, который мне дороже жизни.**

#### комментарий

Нарада может ответить на это так: поскольку Кришна хочет, чтобы они оба пришли в Двараку, Хануман должен согласиться и исполнить Его желание. Возражая на это, Хануман выдвигает еще один довод, почему ему не следует оставлять свое положение на Кимпурушалоке. Ему легче расстаться с жизнью, чем покинуть Господа Рамачандру. На Кимпурушалоке Хануман служит своему Господу в разлуке и не может во всей полноте постоянно наслаждаться красотой Господа и прелестью Его игр. Но если вдруг Господь Рамачандра позовет его к себе, в Айодхью, пусть даже для какого-то незначительного поручения, Хануман тут же, не раздумывая, покинет Кимпурушалоку. Ни для чего другого он отсюда не уйдет.

О таком настроении служения подробно рассказывается в одной любопытной истории. Однажды в Двараке Господь Кришна захотел ослабить гордость Гаруды и других Своих слуг, продемонстрировав, насколько непоколебимо вайшнавы преданы Ему одному. Он позвал Гаруду к Своим лотосным стопам и сказал: «Слушай мой приказ. Приведи сюда Ханумана с Кимпурушалоки». Гаруда пришел к Хануману и сказал ему: «Личность Бога, царь Ядавов, зовет тебя, дорогой Хануман. Немедленно отправляйся к Нему». Но Хануман, преданный исключительно Шри Рагхунатхе, не обратил внимания на просьбу Гаруды. Рассердившись, тот попытался отвести Ханумана к Кришне силой, но Хануман кончиком хвоста безо всяких усилий отшвырнул его прочь.

Гаруда упал вниз и, пролетев по небу, приземлился в Двараке. Кришна, увидев его, развеселился и сказал: «Дорогой Гаруда, вернись к Хануману и скажи, что его зовет Шри Рагхунатха». В второй раз отправив Гаруду, Кришна обернулся Господом Рамачандрой, а Шри Балараму превратил в Лакшмана. Царица Сатьябхама не смогла обернуться Ситой-деви, и Кришна со смехом превратил в Ситу Шри Рукмини, поставив ее слева от Себя. После этого они втроем стали ждать в Двараке Ханумана.

Когда Гаруда встретился с Хануманом и передал ему просьбу Господа, того охватил экстаз, и он бросился к Господу. Получив даршан преображенных Кришны, Баларамы и Рукмини, он с преданностью вознес им молитвы. Очень довольный Хануманом, Господь даровал ему все благословения, которых тот пожелал.

### 1.4.108

#### санскрит

> тада̄ бхавейам̇ татра̄ш́у<br/>
> твам̇ ту гаччха̄дйа па̄н̣д̣ава̄н<br/>
> теша̄м̇ гр̣хешу тат паш́йа<br/>
> парам̇ брахма нара̄кр̣ти

_тада̄_ - тогда;
_бхавейам_ - я должен предстать;
_татра_ - там;
_а̄ш́у_ - немедленно;
_твам_ - ты;
_ту_ - но;
_гаччха_ - иди;
_адйа_ - сейчас;
_па̄н̣д̣ава̄н_ - к Пандавам;
_теша̄м_ - их;
_гр̣хешу_ - в доме;
_тат_ - том;
_паш́йа_ - узри;
_парам брахма_ - Верховную Абсолютную Истину;
_нара-а̄кр̣ти_ - в человеческом облике;

#### перевод

**Когда бы он ни позвал меня, я должен быть готов незамедлительно предстать перед Ним. Но сейчас, пожалуйста, отправляйся в дом к Пандавам и узри Верховную Абсолютную Истину в человеческом облике.**

#### комментарий

Услышав признания Ханумана в преданности Господу Рамачандре, Нарада мог пожелать остаться с ним на Кимпурушалоке. Но Хануман предлагает ему воспользоваться возможностью увидеть Шри Кришну в обществе Пандавов. Шри Кришна в Своем двуруком облике, самом прекрасном из всех, является источником Господа Нараяны. Поскольку в конечном счете невозможно описать красоту и обаяние Кришны, Нарада должен пойти и увидеть Его своими глазами. Кроме того, полностью оценить доброту Кришны к Пандавам можно только лично увидев ее.

### 1.4.109

#### санскрит

> свайам эва прасаннам̇ йан<br/>
> муни-хр̣д-ва̄г-агочарам<br/>
> манохара-тарам̇ читра-<br/>
> лӣла̄-мадхурима̄карам

_свайам_ - в Себе;
_эва_ - только;
_прасаннам_ - удовлетворенный;
_йат_ - кто;
_муни_ - мудрецов;
_хр̣т_ - для сердец;
_ва̄к_ - и слов;
_агочарам_ - недосягаемый;
_манах̣-хара-тарам_ - самый очаровательный;
_читра_ - чудесных;
_лӣла̄_ - игр;
_мадхурима_ - сладости;
_а̄карам_ - источник;

#### перевод

**Господь Кришна черпает полное удовлетворение в Себе. Даже величайшим мудрецам не под силу постичь Его в своем сердце или описать словами. Нет никого пленительней Его, ибо Его чудесные игры – источник безграничного очарования.**

#### комментарий

Пандавы не следовали никакой садхане, чтобы познать свою истинную сущность, но Господь Кришна был так доволен их преданностью, что пролил на них всю свою милость. Подобного редко удостаиваются даже великие мудрецы. Таким образом, Пандавам всегда сопутствовала несравненная удача. Они были близкими друзьями необыкновенно привлекательного Господа, Личности Бога, чьи игры исполнены сладостного разнообразия и кто является источником других привлекательных личностей, в том числе Купидона.

### 1.4.110

#### санскрит

> бр̣хад-врата-дхара̄н асма̄м̇с<br/>
> та̄м̇ш́ ча га̄рхастхйа-дхармин̣ах̣<br/>
> са̄мра̄джйа-вйа̄пр̣та̄н матва̄<br/>
> ма̄пара̄дха̄вр̣то бхава

_бр̣хат-врата_ - строгий целибат;
_дхара̄н_ - сохраняющие;
_асма̄н_ - мы;
_та̄н_ - их;
_ча_ - и;
_га̄рхастхйа-дхармин̣ах̣_ - домохозяевами;
_са̄мра̄джйа_ - политикой;
_вйа̄пр̣та̄н_ - сбитыми с толку;
_матва̄_ - думающие;
_ма̄_ - не;
_апара̄дха_ - оскорблением;
_а̄вр̣тах̣_ - окутанный;
_бхава_ - станет;

#### перевод

**Пусть не окутает твой разум оскорбительная мысль о том, что мы с тобой храним строгое целомудрие, а Пандавы – всего лишь домохозяева, сбитые с толку политикой.**

#### комментарий

Может показаться, что, поскольку Пандавы богаты и имеют возможность удовлетворять чувства, отшельники, вроде Нарады и Ханумана, должны избегать общения с ними. Но в данном стихе Хануман устраняет всякие сомнения на этот счет. Он использует здесь слово форму асман, стоящую во множественном числе, подразумевая под этим четырех Кумаров и других личностей, давших пожизненный обет безбрачия. Просто думать о том, что Пандавы – материалисты, даже не говоря ни слова против них, – уже является серьезным оскорблением по отношению к чистым вайшнавам, оскорблением, после которого можно уже никогда не оправиться. Поэтому Нарада не должен так думать.

### 1.4.111

#### санскрит

> ниспр̣ха̄х̣ сарва-ка̄мешу<br/>
> кр̣шн̣а-па̄да̄нусевайа̄<br/>
> те ваи парама-хам̇са̄на̄м<br/>
> а̄ча̄рйа̄рчйа-пада̄мбуджа̄х̣

_ниспр̣ха̄х̣_ - свободные от желания;
_сарва-ка̄мешу_ - ко всему, что привлекает;
_кр̣шн̣а-па̄да_ - лотосным стопам Кришны;
_анусевайа̄_ - постоянным служением;
_те_ - они;
_ваи_ - в действительности;
_парама-хам̇са̄на̄м_ - трансценденталистов, достигших освобождения;
_а̄ча̄рйа_ - духовных учителей;
_арчйа_ - являются объектом поклонения;
_пада-амбуджа̄х̣_ - чьи лотосные стопы;

#### перевод

**Пандавы не имеют никаких материальных желаний, ибо всегда служат лотосным стопам Господа Кришны. Их же лотосным стопам поклоняются духовные учителя парамахамс.**

#### комментарий

Пандавы были могущественными царями. В те времена положение царя значило гораздо больше, чем в наши дни, поэтому Пандавы обладали поистине неограниченными возможностями для власти и наслаждения. Но их привлекало только чистое преданное служение лотосным стопам Шри Кришны. Поэтому их стопам поклонялись величайшие из мудрецов, отрекшихся от мира. Многие из тех, кого принято считать святыми, осознавшими свою истинную природу, в действительности осквернены имперсонализмом и тонким желанием славы и власти. Истинные парамахамсы – очень большая редкость, особенно в наше время. Даже пять тысяч лет назад Пандавы, благодаря своей экстатической преданности, выделялись как святые среди святых.

### 1.4.112

#### санскрит

> теша̄м̇ джйешт̣хасйа са̄мра̄джйе<br/>
> правр̣ттир бхагават-прийа̄т<br/>
> ато баху-видха̄ дева-<br/>
> дурлабха̄ ра̄джйа-сампадах̣

_теша̄м_ - среди них;
_джйешт̣хасйа_ - старшего;
_са̄мра̄джйе_ - в управление государством;
_правр̣ттих̣_ - вовлеченность;
_бхагават-прийа̄т_ - из любви к Личности Бога;
_атах̣_ - поэтому;
_баху-видха̄х̣_ - разнообразные;
_дева_ - полубогами;
_дурлабха̄х̣_ - редко достижимые;
_ра̄джйа_ - его царства;
_сампадах̣_ - богатства;

#### перевод

**Старший из этих братьев правит государством из любви к Личности Бога. Поэтому его царство богато во всех отношениях. Даже полубоги редко могут наслаждаться такими богатствами.**

#### комментарий

Если Пандавов не интересует царская роскошь, почему они так погружены в государственные дела? Только из любви царь Юдхиштхира принял на себя это бремя – обязанности по управлению государством, – поскольку это дало ему замечательные возможности для распространения сознания Кришны. Он знал, что Верховного Господа радуют два особых вида служения, возможные только в материальном мире, – убийство демонов и проповедь обусловленным душам, даже если они связаны с тем, что кажется мирскими оковами. Шри Сута Госвами говорит:

> апипалад дхарма-раджах<br/>
> питри-вад ранджайан праджах<br/>
> нисприхах сарва-камебхйах<br/>
> кришна-паданусевайа<br/>

«Во время своего царствования император Юдхиштхира был одинаково великодушен ко всем. Он во всем походил на своего отца. Он ни на что не претендовал и был свободен от стремления к удовлетворению чувств, потому что постоянно служил лотосным стопам Господа Кришны» (Бхаг., 1.12.4).

Выражение ранджайан праджах («удовлетворяя граждан») не означает, что Юдхиштхира Махараджа усмирял их хлебом и зрелищами или развивал материалистическую экономику. Это значит, что он воодушевлял их становиться преданными Кришны, и делал для этого все, что было нужно с практической точки зрения. Удовольствие, которое приходит от чистого преданного служения, – единственный источник подлинного удовлетворения для всех живых существ. В «Шри Хари-бхакти-судходае» (1.51) Нарада говорит Шаунаке Риши:

> ахо 'ти-дханйо 'си йатах самасто<br/>
> джанас твайеша прабали-крито 'йам<br/>
> утпадайед йо 'тра бхавардитанам<br/>
> бхактим харау лока-пита са дханйах<br/>

«О, ты несравненно удачлив, ибо своей духовностью покорил всех. Воистину удачлив тот правитель, который может вселить в сердца людей, страдающих в материальном мире, преданность Господу Хари».

Поэтому Сута Госвами говорит о царе Юдхиштхире следующее:

> сампадах кратаво лока<br/>
> махиши бхратаро махи<br/>
> джамбу-двипадхипатйам ча<br/>
> йашаш ча три-дивам гатам<br/>
> ким те камах сура-спарха<br/>
> мукунда-манасо двиджах<br/>
> адхиджахрур мудам раджнах<br/>
> кшудхитасйа йатхетаре<br/>

«Слава о земном богатстве Махараджи Юдхиштхиры, о его жертвоприношениях, которые обеспечили ему лучшую судьбу, о его царице, стойких братьях, обширных землях, владычестве над всей землей и добром имени достигла даже райских планет. О брахманы, богатства царя были так притягательны, что их желали даже небожители. Но поскольку царь был поглощен служением Господу, ничто кроме этого служения не могло принести ему удовлетворения» (Бхаг., 1.12.5-6).

В ведической культуре царь имел право на шестую часть совокупного богатства граждан, чтобы содержать правительство и свою семью. Но царь получал и шестую часть кармических последствий за поступки своих подданных. В праведном государстве, подобном тому, которым правили Пандавы, это значило огромное количество хорошей кармы.

Следуя примеру Юдхиштхиры, братья помогали ему править царством, но их не привлекали материальные наслаждения. Эти пять братьев прославились на весь мир благодаря своему духу сотрудничества и горячему стремлению утвердить высшие принципы человеческой цивилизации.

### 1.4.113

#### санскрит

> ра̄джасӯйа̄ш́вамедха̄ди-<br/>
> маха̄-пун̣йа̄рджита̄с татха̄<br/>
> вишн̣у-лока̄дайо 'тра̄пи<br/>
> джамбу-двӣпа̄дхира̄джата̄

_ра̄джасӯйа-аш́вамедха-а̄ди_ - от Раджасуи, Ашвамедхи и других жертвоприношений;
_маха̄-пун̣йа_ - благодаря огромному запасу благочестия;
_арджита̄х̣_ - заслуженного;
_татха̄_ - также;
_вишн̣у-лока_ - мир Господа Вишну;
_а̄дайах̣_ - и другие духовные блага;
_атра_ - в этом мире;
_апи_ - даже;
_джамбу-двӣпа-адхира̄джата̄_ - власть над всей Джамбудвипой;

#### перевод

**Благодаря жертвоприношениям, таким как Раджасуя и Ашвамедха, он обрел огромный запас благочестия, достаточный для того, чтобы достичь мира Господа Вишну. А пока он пребывает в этом мире, он правит всей Джамбудвипой.**

#### комментарий

Обычно ведические жертвоприношения приносят тому, кто их проводит, материальные блага, вплоть до вознесения на райские планеты. Но поскольку Юдхиштхира совершал жертвоприношения Раджасуя и Ашвамедха в чистом сознании Кришны, и все их плоды предназначались для удовлетворения Господа, блага, которые получил от них Юдхиштира, были трансцендентными. Участие в жертвенных ритуалах лишь увеличило его исключительную преданность Кришне. Проводя жертвоприношения Раджасуя и Ашвамедха, Юдхиштхира заслужил право войти на Вайкунтху. А это автоматически подразумевало и право посетить райские планеты Индры и любую другую планету материального мира. Радость жизни на Вайкунтхе автоматически включает в себя все радости, которые можно обрести на Сваргалоке и в любом другом месте. В дополнение к тому, что в будущей жизни ему предстояло обрести все эти блага, Юдхиштхира и в этой жизни процветал.

### 1.4.114

#### санскрит

> траи-локйа-вйа̄пакам̇ сваччхам̇<br/>
> йаш́аш́ ча вишайа̄х̣ паре<br/>
> сура̄н̣а̄м̇ спр̣хан̣ӣйа̄ йе<br/>
> сарва-доша-виварджита̄х̣

_траи-локйа_ - три мира;
_вйа̄пакам_ - пронизывающая;
_сваччхам_ - чистая;
_йаш́ах̣_ - слава;
_ча_ - и;
_вишайа̄х̣_ - владения;
_паре_ - высшие;
_сура̄н̣а̄м_ - полубогами;
_спр̣хан̣ӣйа̄х̣_ - желанные;
_йе_ - которые;
_сарва-доша_ - от всех недостатков;
_виварджита̄х̣_ - свободные;

#### перевод

**Его чистая слава разнеслась по трем мирам. Его безупречным богатствам завидуют боги.**

### 1.4.115

#### санскрит

> НааXак-На( к-аМаиПа Па[qиТа& раджае ДжаНаиЙаТау& КвичТа( =))<br/>
> кр̣шн̣а-праса̄да-джанита̄х̣<br/>
> кр̣шн̣а эва самарпита̄х̣<br/>
> на̄ш́акан ка̄м апи прӣтим̇<br/>
> ра̄джн̃о джанайитум̇ квачит

_кр̣шн̣а-праса̄да_ - по милости Кришны;
_джанита̄х̣_ - произведенные;
_кр̣шн̣е_ - Кришне;
_эва_ - только;
_самарпита̄х̣_ - предложенные;
_на аш́акан_ - они были не способны;
_ка̄м апи_ - нисколько;
_прӣтим_ - удовольствие;
_ра̄джн̃ах̣_ - для царя;
_джанайитум_ - породить;
_квачит_ - когда бы то ни было;

#### перевод

**Это богатство царь получил по милости Кришны и предложил все это Ему. Богатство никогда особо не радовало его.**

#### комментарий

К услугам Махараджи Юдхиштхиры было все, чем может наслаждаться в этом мире цивилизованный человек. Даже полубоги с высших планет могли только мечтать о такой роскоши. При этом он не только наслаждался баснословными богатствами в этой жизни: в следующей его ждали богатства еще большие. Поскольку Юдхиштхира был чистым преданным, даже материальные его сокровища были безупречны. В отличие от богатства, знаний и других мирских достояний, достояния Юдхиштхиры были непреходящими, ибо источником их было не материальный ход кармы, а удовольствие Шри Кришны. Когда Юдхиштхира возвращал свои богатства Кришне, можно было не бояться что они дурно повлияют на царя. Будучи с самоотверженной любовью посвящены Кришне, они могли лишь еще больше укрепить личные достоинства Юдхиштхиры.

### 1.4.116

#### санскрит

> кр̣шн̣а-према̄гни-дандахйа-<br/>
> ма̄на̄нтах̣-каран̣асйа хи<br/>
> кшуд-агни-викаласйева<br/>
> ва̄сах̣-срак-чандана̄дайах̣

_кр̣шн̣а-према_ - любви к Кришне;
_агни_ - в огне;
_дандахйама̄на_ - постоянно сгорает;
_антах̣-каран̣асйа_ - его, чье сердце;
_хи_ - в действительности;
_кшут_ - голода;
_агни_ - огнем;
_викаласйа_ - того, кто обеспокоен;
_ива_ - как;
_ва̄сах̣_ - прекрасные одежды;
_срак_ - гирлянды;
_чандана_ - сандаловая паста;
_а̄дайах̣_ - и тому подобное;

#### перевод

**Поскольку сердце его всегда сгорает в огне любви к Кришне, все эти гирлянды, прекрасные одежды и сандаловая паста привлекают его не больше, чем привлекали бы человека, сгорающего в огне голода.**

#### комментарий

Легкое прикосновение чистой премы, любви к Кришне, устраняет в преданном все недостатки. Оно приносит преданному такое удовлетворение, что внимание его не отвлекается ни на что меньшее. Со стороны воздействие премы может выглядеть болезненным: может казаться, что преданного сжигает мучительный огонь разлуки с Кришной, и даже когда Кришна рядом, его сжигает предчувствие грядущей разлуки. В действительности же, вираха-бхава, преданное служение в разлуке, – это высочайшее проявление и суть экстатической любви к Богу. Близкие спутники Кришна в Шри Вриндаване постоянно переживают вираха-бхаву. Описывая осень во Вриндаване, Шукадева Госвами говорит:

> ашлишйа сама-шитошнам<br/>
> прасуна-вана-марутам<br/>
> джанас тапам джахур гопйо<br/>
> на кришна-хрита-четасах<br/>

«За исключением гопи, чьи сердца были похищены Кришной, люди могли позабыть о страданиях, когда обнимали ветер, налетавший из леса, полного цветов. Этот ветер был не горячий и не холодный» (Бхаг., 10.20.45). Гопи Вриндавана были настолько погружены в вираха-бхаву, что прохладный осенний ветерок только разжигал пламя, пылающее в их сердцах, поскольку именно в это время года их страстное желание быть с Кришной достигало своего пика. Хануман приводит здесь аналогию с человеком, страдающим от голода. Пламя сильного голода иссушает все элементы тела, и человек больше не получает удовольствия от одежды и прочих вещей, созданных для наслаждения. Его не радует даже общение с семьей и друзьями. Обладание мирскими вещами лишь усиливает его расстройство. От беспокойств он избавится только тогда, когда утолит голод. Аналогичным образом гопи чувствуют удовлетворение только в обществе Кришны.

### 1.4.117

#### санскрит

> ахо ким апаре ш́рӣмад-<br/>
> драупадӣ махишӣ-вара̄<br/>
> та̄др̣ш́а̄ бхра̄тарах̣ ш́рӣмад-<br/>
> бхӣмасена̄рджуна̄дайах̣

_ахо_ - смотри;
_ким_ - что уж говорить о;
_апаре_ - других;
_ш́рӣмат-драупадӣ_ - благословенная Драупади;
_махишӣ_ - супруга царя;
_вара̄_ - лучшая;
_та̄др̣ш́а̄х̣_ - таких как;
_бхра̄тарах̣_ - братья;
_ш́рӣмат-бхӣмасена_ - благословенный Бхимасена;
_арджуна_ - Арджуна;
_а̄дайах̣_ - и так далее;

#### перевод

**Только посмотри! Его лучшая царица – сама Шримати Драупади, а братья – такие люди как благословенный Бхимасена и Арджуна.**

### 1.4.118

#### санскрит

> на прийа̄ деха-самбандха̄н<br/>
> на чатур-варга-са̄дхана̄т<br/>
> парам̇ ш́рӣ-кр̣шн̣а-па̄да̄бджа-<br/>
> према-самбандхатах̣ прийа̄х̣

_на_ - не;
_прийа̄х̣_ - дороги;
_деха-самбандха̄т_ - из-за привязанности к телу;
_на_ - не;
_чатух̣-варга_ - четырех целей материальной жизни;
_са̄дхана̄т_ - будучи средством достижения;
_парам_ - скорее;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_па̄да-абджа_ - к лотосным стопам;
_према_ - любви;
_самбандхатах̣_ - из-за связи;
_прийа̄х̣_ - дороги;

#### перевод

**Они дороги ему не из-за телесных уз и не потому что помогают достичь четырех целей материальной жизни, а за свою любовную привязанность к лотосным стопам Шри Кришны.**

#### комментарий

Юдхиштхира действительно был очень привязан к братьям и жене, но привязанность эта не была материальной. Она основывалась не на отождествлении их и себя с материальными телами, а на полностью духовном представлении о себе и своей семье как о вечных слугах Кришны. Шримати Драупади была непревзойденной царицей. Подобной жены не было ни у одного императора. Она была наделена красотой и другими трансцендентными качествами Лакшми-деви, супруги Господа Вишну. Но любовь к ней Махараджи Юдхиштхиры была вызвана не привязанностью к этим качествам. Он был совершенно невосприимчив к этому. Кроме того, братья и жена Юдхиштхиры всячески помогали ему выполнять обязанности, целью которых были дхарма, артха, кама и мокша. Но и эти четыре цели материальной жизни были бессильны отвлечь его от привязанности к лотосным стопам Шри Кришны. Он дорожил своим родством с Бхимой, другими братьями и Драупади только потому, что те были чистыми преданными.

Всё, что имеет отношение к Кришне, и все, кто с Ним связаны, дороги чистому вайшнаву. И когда вайшнавы сходятся – случайно или на всю жизнь, – в их сердцах естественным образом развивается любовь друг к другу. Они испытывают огромное удовольствие, совместно наслаждаясь расами сознания Кришны. Их духовные богатства растут, поскольку добродетели каждого вайшнава усиливают хорошие качества его товарищей по сознанию Кришны. В семье Пандавов жена и младшие братья Юдхиштхиры получали особое благо от того, что следовали его примеру.

### 1.4.119

#### санскрит

> ва̄нарен̣а майа̄ теша̄м̇<br/>
> нирвактум̇ ш́акйате кийат<br/>
> ма̄ха̄тмйам̇ бхагаван ветти<br/>
> бхава̄н эва̄дхика̄дхикам

_ва̄нарен̣а_ - обезьяной;
_майа̄_ - мной;
_теша̄м_ - о них;
_нирвактум_ - быть произнесено;
_ш́акйате_ - возможно;
_кийат_ - сколько;
_ма̄ха̄тмйам_ - славу;
_бхагаван_ - твоя светлость;
_ветти_ - знаешь;
_бхава̄н_ - ты;
_эва_ - в действительности;
_адхика-адхикам_ - гораздо больше;

#### перевод

**Но что может рассказать о Пандавах лесная обезьяна вроде меня? Твоя светлость знает об их величии куда больше, чем я.**

#### комментарий

В действительности Хануман вовсе не является неразумным существом, каковым он себя изображает. Он говорит так лишь из глубокого смирения. Называя Нараду бхагаваном, лучшим из духовных учителей, фактически равным Богу, он признает, что Нарада и так прекрасно знает о величии Пандавов. Поэтому он предлагает Нараде не терять больше времени, слушая его, а сию же минуту отправиться в царство Куру.

Так заканчивается четвертая глава Первой части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Бхакта: преданный».
