## ГЛАВА 3. Прапанчатита: за пределами материального мира

### 1.3.37

#### санскрит

> локеш́о джн̃а̄на-до джн̃а̄нӣ<br/>
> мукто мукти-прадо 'пй ахам<br/>
> бхакто бхакти-прадо вишн̣ор<br/>
> итй-а̄дй-ахан̇-крийа̄вр̣тах̣

_лока-ӣш́ах̣_ - господь вселенной;
_джн̃а̄на-дах̣_ - дающий знание;
_джн̃а̄нӣ_ - тот, кому ведомо всё;
_муктах̣_ - освобожденный;
_мукти-прадах̣_ - дарующий освобождение;
_апи_ - и;
_ахам_ - я;
_бхактах̣_ - преданный;
_бхакти-прадах̣_ - тот, кто награждает преданностью;
_вишн̣ох̣_ - Вишну;
_ити_ - так;
_а̄ди_ - и так далее;
_ахам-крийа̄_ - ложным эго;
_а̄вр̣тах̣_ - покрытый;

#### перевод

**Меня покрывает множество ложных самоотождествлений. Я считаю себя господином вселенной, всеведущим и дающим знание, освобожденным и дарующим освобождение, преданным и тем, кто награждает преданностью Господу Вишну.**

#### комментарий

Кто-то может подумать, что мировой повелитель ложного эго сам должен быть свободен от его влияния. Здесь Господь Шива отрицает это, объявляя себя также подверженным воздействию аханкары. Он говорит, что также считает себя любимым преданным Вишну и тем, кто пользуется Его особой милостью. Такое умонастроение, считает он, является всего лишь еще одним проявлением влияния ложного эго.

### 1.3.38

#### санскрит

> сарва-гра̄са-каре гхоре<br/>
> маха̄-ка̄ле сама̄гате<br/>
> вилладже 'ш́еша-сам̇ха̄ра-<br/>
> та̄маса-сва-прайоджана̄т

_сарва-гра̄са-каре_ - всепожирающее;
_гхоре_ - устрашающее;
_маха̄-ка̄ле_ - когда время уничтожения вселенной;
_сама̄гате_ - приходит;
_вилладже_ - я смущен;
_аш́еша_ - всего;
_сам̇ха̄ра_ - за уничтожение;
_та̄маса_ - основанное на гуне невежества;
_сва_ - моей;
_прайоджана̄т_ - ответственностью;

#### перевод

**Когда настает страшное время разрушения вселенной, при котором суждено погибнуть всему сущему, гуна невежества заставляет меня полностью уничтожить материальный космос. Когда я думаю об этом, меня охватывает стыд.**

### 1.3.39

#### санскрит

> майи на̄рада вартета<br/>
> кр̣па̄-леш́о 'пи чед дхарех̣<br/>
> тада̄ ким̇ па̄риджа̄тоша̄-<br/>
> харан̣а̄дау майа̄ ран̣ах̣

_майи_ - ко мне;
_на̄рада_ - о Нарада;
_вартета_ - была;
_кр̣па̄_ - милости;
_леш́ах̣_ - капля;
_апи_ - даже;
_чет_ - если;
_харех̣_ - Господа Хари;
_тада̄_ - тогда;
_ким_ - почему;
_па̄риджа̄та_ - цветка париджаты;
_ӯша̄_ - и Уши, дочери Баны;
_харан̣а_ - в похищении;
_а̄дау_ - и так далее;
_майа̄_ - со мной;
_ран̣ах̣_ - битва;

#### перевод

**Дорогой Нарада, если бы у Господа Хари была хоть капля милости ко мне, разве стал бы Он биться со мной, когда унес цветок париджата, когда Анируддха похитил Ушу и в других подобных ситуациях?**

### 1.3.40

#### санскрит

> ма̄м̇ ким а̄ра̄дхайед да̄сам̇<br/>
> ким этач ча̄диш́ет прабхух̣<br/>
> сва̄гамаих̣ калпитаис твам̇ ча<br/>
> джана̄н мад-вимукха̄н куру

_ма̄м_ - мне;
_ким_ - почему;
_а̄ра̄дхайет_ - Он стал бы поклоняться;
_да̄сам_ - Его слуге;
_ким_ - почему;
_этат_ - это;
_ча_ - и;
_а̄диш́ет_ - приказал бы;
_прабхух̣_ - Господь;
_сва_ - твоими собственными;
_а̄гамаих̣_ - писаниями;
_калпитаих̣_ - выдуманными;
_твам_ - ты;
_ча_ - и;
_джана̄н_ - основное население;
_мат-вимукха̄н_ - равнодушным ко Мне;
_куру_ - сделай;

#### перевод

**Зачем бы Он стал поклоняться Мне, Своему слуге, и зачем стал бы приказывать: «Отврати людей от Меня, выдумав собственную версию священных писаний»?**

#### комментарий

Здесь Господь Шива пытается доказать, что Шри Кришна не только не жалует его Своим вниманием, но еще и презирает. Иначе, говорит Господь Шива, Кришна не стал бы сражаться с ним по разным поводам (как в случае, когда Кришна украл у Индры цветок париджата, или когда Анируддха похитил Ушу, дочь Банасуры).

Кроме того, когда господин делает вид, что поклоняется слуге, слуга тем самым подвергается унижению и становится посмешищем в глазах окружающих. Притворство в этом случае может свидетельствовать даже о том, что господин затаил на слугу обиду и хочет его опозорить. Такое могло быть и в тех случаях, когда Кришна поклонялся Шиве, чтобы получить хорошего сына. Поэтому Господь Шива приходит к выводу, что просьбы Кришны о его благословениях были знаком не благосклонности, а презрения.

Вместо того, чтобы простить Господу Шиве его проступки, Кришна искусно наказывает его. Господа Шиву принято считать великим преданным Кришны, ибо он учит других чистому преданному служению. Но Кришна приказал ему проповедовать атеизм под видом философии майавады. Конечно, Господь Шива – действительно чистый преданный, и Господь Кришна благоволит к нему. И даже то, что он учит людей атеизму, является способом уберечь преданное служение от посторонних. Но чистый преданный, по природе своей не склонный к самодовольству, часто может говорить, что не обладает никакими духовными заслугами.

Последние две строки в этом стихе представляют собой цитату из «Брихад-сахасра-намы» («Падма Пурана», Уттара, 71.107).

### 1.3.41

#### санскрит

> а̄вайор мукти-да̄тр̣твам̇<br/>
> йад бхава̄н стаути хр̣шт̣а-ват<br/>
> тач ча̄ти-да̄рун̣ам̇ тасйа<br/>
> бхакта̄на̄м̇ ш́рути-дух̣кха-дам

_а̄вайох̣_ - из нас двоих (Шивы и Парвати);
_мукти-да̄тр̣твам_ - способность даровать освобождение;
_йат_ - которую;
_бхава̄н_ - ты;
_стаути_ - превознес;
_хр̣шт̣а-ват_ - радостно;
_тат_ - то;
_ча_ - также;
_ати-да̄рун̣ам_ - крайне неприятна;
_тасйа_ - Его;
_бхакта̄на̄м_ - преданным;
_ш́рути_ - когда о ней слышат;
_дух̣кха-дам_ - приводя к несчастью;

#### перевод

**Ты радостно прославил нас с Парвати за способность даровать другим освобождение. Мы же считаем эту способность ужасной, ибо преданным Господа мучительно слышать о ней.**

#### комментарий

Вайшнавам не нравится, когда говорят, что кто-то, кроме Господа Вишну, может наградить освобождением.

### 1.3.42

#### санскрит

> тат кр̣шн̣а-па̄ршада-ш́решт̣ха<br/>
> ма̄ ма̄м̇ тасйа дайа̄спадам<br/>
> виддхи кинту кр̣па̄-са̄ра-<br/>
> бха̄джо ваикун̣т̣ха-ва̄синах̣

_тат_ - поэтому;
_кр̣шн̣а-па̄ршада_ - из спутников Кришны;
_ш́решт̣ха_ - о лучший;
_ма̄_ - не;
_ма̄м_ - меня;
_тасйа_ - Его;
_дайа̄_ - сострадания;
_а̄спадам_ - получателем;
_виддхи_ - пойми;
_кинту_ - скорее;
_кр̣па̄-са̄ра_ - Его высшей милости;
_бха̄джах̣_ - получатели;
_ваикун̣т̣ха-ва̄синах̣_ - жители Вайкунтхи;

#### перевод

**Поэтому, о лучший из спутников Кришны, не думай, что Он испытывает ко мне сочувствие. Жители Вайкунтхи – вот кто обрел Его высшую милость.**

#### комментарий

Поскольку Нарада – сам один из главных спутников Господа Вишну на Вайкунтхе, он и так не понаслышке знал о том, что вайкунтхаваси воистину пользуются милостью Господа. В следующих шести стихах (тексты с 43 по 48) Господь Шива перечисляет их достоинства.

### 1.3.43

#### санскрит

> йаих̣ сарвам̇ тр̣н̣а-ват тйактва̄<br/>
> бхактйа̄ра̄дхйа прийам̇ харим<br/>
> сарва̄ртха-сиддхайо лабдхва̄-<br/>
> па̄н̇га-др̣шт̣йа̄пи на̄др̣та̄х̣

_йаих̣_ - кем;
_сарвам_ - все;
_тр̣н̣а-ват_ - подобно травинке;
_тйактва̄_ - отброшено;
_бхактйа̄_ - в чистой преданности;
_а̄ра̄дхйа_ - поклоняющиеся;
_прийам_ - своему дорогому;
_харим_ - Господу Хари;
_сарва-артха_ - всех целей;
_сиддхайах̣_ - достижение;
_лабдхва̄_ - обретенное;
_апа̄н̇га-др̣шт̣йа̄_ - взгляда искоса;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_а̄др̣та̄х̣_ - удостаивается;

#### перевод

**Они оставили все, словно ничтожную травинку. С чистой преданностью поклоняясь своему дорогому Господу Хари, они не обращают внимания на достижения, желанные для обитателей этого мира. Они даже не удостаивают взглядом эти совершенства.**

#### комментарий

Некоторые преданные всегда были жителями Вайкунтхи, иные же поднялись на Вайкунтху из материального мира. И даже сам процесс вручения себя Господу, при помощи которого вайшнавы садхана-сиддхи достигают Вайкунтхи, прекрасен. Удачливые садхаки обретают благосклонность Господа Вишну, направляя свою преданность лишь на Него одного и не придавая значения другим средствам достижения успеха, к которым относятся религиозные предписания Вед и мистические совершенства йоги. К возвышенным вайшнавам материальные совершенства приходят сами собой, как побочный результат их несравненной преданности Господу. Но, когда такое случается, вайшнавы не придают этому никакого значения, как если бы эти сокровища, которые другим даются с таким трудом, были бесполезным хламом.

### 1.3.44

#### санскрит

> тйакта-сарва̄бхима̄на̄ йе<br/>
> самаста-бхайа-варджитам<br/>
> ваикун̣т̣хам̇ сач-чид-а̄нандам̇<br/>
> гун̣а̄тӣтам̇ падам̇ гата̄х̣

_тйакта_ - отвергнув;
_сарва-абхима̄на̄х̣_ - все виды ложной гордости;
_йе_ - те, кто;
_самаста_ - всех;
_бхайа_ - страхов;
_варджитам_ - лишенные;
_ваикун̣т̣хам_ - Вайкунтхи;
_сат-чит-а̄нандам_ - места, где царят вечное знание и блаженство;
_гун̣а-атӣтам_ - за пределами влияния материальных гун;
_падам_ - обители;
_гата̄х̣_ - они достигли;

#### перевод

**Эти преданные отбросили всякую ложную гордость. Они достигли мира, на который не влияют материальные гуны и в котором нет страха. Этот мир – Вайкунтха, исполненная вечности, знания и блаженства (сач-чид-ананда).**

#### комментарий

Жители Вайкунтхи превосходят не только материалистов, кандидатов на освобождение из материального мира и освобожденных душ, но даже Господа Шиву, который сам может даровать освобождение. Господь Шива, согласно его собственному мнению о себе, подвержен влиянию ложного эго, тогда как преданные на Вайкунтхе свободны от этого недостатка. Вайшнавы не испытывают ложной гордости, и благодаря этой своей добродетели они достигают Вайкунтхи, которая, хоть и является конкретным местом, не преходяща и не иллюзорна, в отличие от мест материального мира. Вечное бытие Вайкунтхи исполнено чистого сознания и блаженства, приносящего бесконечное удовлетворение. В нем нет ничего от той ограниченности, которая свойственна материальному миру.

Во многих Пуранах описывается абсолютное совершенство Вайкунтхи. К примеру, из беседы между Брахмой и Нарадой, которая приводится в «Шри Нарада-панчаратре», можно узнать следующее:

> локам ваикунтха-наманам<br/>
> дивйа-шад-гуна-самйутам<br/>
> аваишнаванам апрапйам<br/>
> гуна-трайа-виварджитам<br/>
> нитйа-сиддхаих самакирнах<br/>
> тан-майаих панча-каликаих<br/>
> сабха-прасада-самйуктам<br/>
> ванаиш чопаванаих шубхам<br/>
> вапи-купа-тадагаиш ча<br/>
> врикша-шандаих су-мандитам<br/>
> апракритах сураир вандйам<br/>
> айутарка-сама-прабхам<br/>

«Мир, называемый Вайкунтхой, недостижим для не-вайшнавов. Этот мир свободен от влияния трех материальных гун, а шесть божественных качеств проявлены в нем во всей своей полноте. В этом мире много вечно совершенных душ. Все они также наделены этими божественными качествами и бывают пяти различных возрастов. Вайкунтха, средоточие всего благого, украшена множеством дворцов и залов собраний, а также колодцами, бассейнами, прудами, садами, лесами и рощами. Этот трансцендентный мир, которому поклоняются полубоги, сияет ярче десяти тысяч солнц» («Джитам-те стотра»).

В «Брахманда Пуране» говорится:

> там ананта-гунавасам<br/>
> махат-теджо дурасадам<br/>
> апратйакшам нирупамам<br/>
> паранандам атиндрийам<br/>

«Это обитель, обладающая неисчислимыми духовными качествами, мир недостижимого высшего света. Невозможно воспринять его материальными чувствами или сравнить с чем-либо известным. Он исполнен высшего блаженства и находится за пределами чувственного восприятия».

Во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» (2.9.9 – 10) сказано:

> тасмаи сва-локам бхагаван сабхаджитах<br/>
> сандаршайам аса парам на йат-парам<br/>
> вйапета-санклеша-вимоха-садхвасам<br/>
> сва-дриштавадбхих пурушаир абхиштутам<br/>
> правартате йатра раджас тамас тайох<br/>
> саттвам ча мишрам на ча кала-викрамах<br/>
> на йатра майа ким утапаре харер<br/>
> ануврата йатра сурасурарчитах<br/>

«Аскеза, которую совершал Брахма, доставила Личности Бога огромное удовлетворение. Поэтому Господь явил его взору Свою обитель, Вайкунтху, высшую из планет. Этой трансцендентной обители Господа поклоняются все, кто познал себя и избавился от страданий и страхов иллюзорного бытия. На эту обитель Господа не распространяется влияние материальных гун невежества и страсти. Низшие гуны никогда не оскверняют царящую там гуну благости. Над этой обителью не властно даже время, не говоря уже об иллюзорной, внешней энергии, которой закрыт доступ в трансцендентное царство. Все, кто обитает там – и полубоги и демоны, – поклоняются Господу как Его преданные».

А в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.28.14 – 15) говорится:

> ити санчинтйа бхагаван<br/>
> маха-карунико харих<br/>
> даршайам аса локам свам<br/>
> гопанам тамасах парам<br/>
> сатйам джнанам анантам йад<br/>
> брахма-джйотих санатанам<br/>
> йад дхи пашйанти мунайо<br/>
> гунапайе самахитах<br/>

«Тогда, серьезно обдумав положение, в котором оказались пастухи, всемилостивый Верховный Господь Хари явил им Свою обитель, что лежит за пределами материальной тьмы. Господь Кришна явил им нетленное духовное сияние, беспредельное, сознающее и вечное. Это духовное бытие созерцают погруженные в транс мудрецы, когда сознание их освобождается от влияния гун материальной природы».

В этих стихах Вайкунтха отождествляется с брахмаджьоти, ослепительным светом всепроникающего Всевышнего, т.е. с тем самым абсолютным бытием, что описано в Упанишадах под названием «Брахман». Мудрецы, черпающие удовлетворение в своем «Я» (муни), мысленным взором видят Вайкунтху, однако они не в состоянии достичь ее.

### 1.3.45

#### санскрит

> татра йе сач-чид-а̄нанда-<br/>
> деха̄х̣ парама-ваибхавам<br/>
> сампра̄птам̇ сач-чид-а̄нандам̇<br/>
> хари-са̄ршт̣им̇ ча на̄бхаджан

_татра_ - там;
_йе_ - кто;
_сат_ - состоят из вечности;
_чит_ - знания;
_а̄нанда_ - и блаженства;
_деха̄х̣_ - чьи тела;
_парама_ - высшее;
_ваибхавам_ - богатство;
_сампра̄птам_ - обрели;
_сат-чит-а̄нандам_ - на уровне вечности, знания и блаженства;
_хари-са̄ршт̣им_ - совершенство, заключающееся в обретении силы, равной силе Господа Хари;
_ча_ - и;
_на абхаджан_ - они не признают;

#### перевод

**Тела обитателей Вайкунтхи состоят из сач-чид-ананды. Им доступны величайшие богатства Господа Хари. Их силы, также имеющие природу сач-чид-ананды, равны Его силе. Но жителям Вайкунтхи не нравится признавать подобное равенство с Господом.**

#### комментарий

Каждый из жителей Вайкунтхи обладает индивидуальным внешним обликом. Но этот облик не является порождением материальной иллюзии. Однажды, задавая вопрос Нараде Муни, Юдхиштхира Махараджа сказал: дехендрийасу-хинанам/ ваикунтха-пура-васинам – «Тела обитателей Вайкунтхи всецело духовны и не имеют ничего общего с материальным телом, чувствами или жизненным воздухом» (Бхаг., 7.1.35).

Вайкунтхаваси трансцендентны по своей природе, и то же самое можно сказать и об их внешних достояниях. Каждый из них обладает силой и богатством, превосходящими те, что доступны в миллионах материальных вселенных и покрывающих их оболочках. Эти достояния, которые жители Вайкунтхи обретают безо всяких усилий и ограничений, духовны, вечны и абсолютно реальны. Все они – проявления божественной энергии Верховного Господа, а значит – бесконечно притягательны и исполнены разнообразия. Логическое обоснование этих фактов и соответствующие подтверждения из священных писаний будут представлены ниже.

### 1.3.46

#### санскрит

> харер бхактйа̄ парам̇ прӣта̄<br/>
> бхакта̄н бхактим̇ ча сарватах̣<br/>
> ракшанто вардхайанташ́ ча<br/>
> сан̃чаранти йадр̣ччхайа̄

_харех̣_ - Хари;
_бхактйа̄_ - преданностью;
_парам_ - просто;
_прӣта̄х̣_ - удовлетворенные;
_бхакта̄н_ - преданных;
_бхактим_ - преданное служение;
_ча_ - и;
_сарватах̣_ - везде;
_ракшантах̣_ - оберегая;
_вардхайантах̣_ - способствуя;
_ча_ - и;
_сан̃чаранти_ - они путешествуют;
_йадр̣ччхайа̄_ - как пожелают;

#### перевод

**Они счастливы уже тем, что с преданностью поклоняются Господу Хари. Они свободно путешествуют, где захотят, защищая и поощряя вайшнавов и преданное служение Господу.**

#### комментарий

Преданные на Вайкунтхе не желают быть равными с Господом Вишну, ибо хотят служить Ему с любовью и преданностью. Ничто другое, кроме бхакти, не приносит им радости. Сам Господь Вишну говорит: майа сантушта-манасах / сарвах сукха-майа дишах – «Тот, чем ум полностью удовлетворен Мною, повсюду чувствует только счастье» (Бхаг., 11.14.13).

Эти вечно освобожденные вайкунтхаваси всегда помогают другим. Действуя в материальном мире, они защищают искренних людей от заблуждений, касающихся принципов преданного служения, а значит – от падения и наказания посланниками Ямараджи. Вайкунтхаваси способствуют пришествию в этот мир возвышенных преданных, их рождению в праведных семьях. Они действуют ради того, чтобы этим преданным сопутствовал успех, а влияние их возрастало. Они оказывают им незримую помощь в проповеди, благодаря которой все больше и больше обусловленных душ возвращается к сознанию Кришны. Становясь духовными учителями, дающими наставления, вайкунтхаваси и их представители устраняют препятствия, образованные привязанностью к карме и гьяне, и всевозможными способами вдохновляют учеников полностью посвятить себя служению Кришне. Поскольку жители Вайкунтхи не связаны законами кармы, их усилия никогда не пропадают даром.

### 1.3.47

#### санскрит

> мукта̄н упахасантӣва<br/>
> ваикун̣т̣хе сататам̇ прабхум<br/>
> бхаджантах̣ пакши-вр̣кша̄ди-<br/>
> рӯпаир вивидха-севайа̄

_мукта̄н_ - над теми, кто достиг освобождения;
_упахасанти_ - они смеются;
_ива_ - как если бы;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_сататам_ - всегда;
_прабхум_ - Верховному Господу;
_бхаджантах̣_ - поклоняясь;
_пакши_ - птиц;
_вр̣кша_ - деревьев;
_а̄ди_ - и так далее;
_рӯпаих̣_ - в облике;
_вивидха_ - различными;
_севайа̄_ - видами служения;

#### перевод

**Они всегда поклоняются Господу Вайкунтхи, и, кажется, их забавляют те, кто всего лишь достиг освобождения. Вайкунтхаваси всегда поглощены разными видами служения и ради этого даже принимают облик птиц и деревьев.**

### 1.3.48

#### санскрит

> камала̄-ла̄лйама̄на̄н̇гхри-<br/>
> камалам̇ мода-вардханам<br/>
> сампаш́йанто харим̇ са̄кша̄д<br/>
> раманте саха тена йе

_камала̄_ - богиня Лакшми;
_ла̄лйама̄на_ - которым с любовью служит;
_ан̇гхри-камалам_ - чьим лотосным стопам;
_мода-вардханам_ - того, кто приносит наслаждение;
_сампаш́йантах̣_ - непосредственно созерцая;
_харим_ - Господа Хари;
_са̄кша̄т_ - лично;
_раманте_ - они наслаждаются;
_саха тена_ - с ним;
_йе_ - кто;

#### перевод

**Они всегда могут лично созерцать Господа Хари, который каждому дарует наслаждение и чьим лотосным стопам служит богиня удачи. Жить в Его обществе для них – чистая радость.**

#### комментарий

Те, кто достиг освобождения из материального мира, наслаждаются бесконечным разнообразием любовного служения Господу. Только глупцы и неудачники упускают такую возможность, вместо этого гонясь за безличным освобождением. Преданные на Вайкунтхе испытывают сострадание к имперсоналистам, но порою кажется, что, с воодушевлением служа Господу Нараяне, они словно смеются над ними, принимая формы животных, птиц и растений. Имперсоналисты не могут понять разницу между низшими формами существ материального мира (которые находятся под влиянием тамаса) и трансцендентными видами жизни на Вайкунтхе. Но при этом преданные с Вайкунтхи никогда не смеются над другими всерьез, для того, чтобы принизить их, ибо преданные всегда добры к падшим. Они никогда не предаются ненужному легкомыслию, свидетельствующему об отклонении от настроения чистой преданности.

В «Шримад-Бхагаватам» (3.15.18 – 19) содержится описание, подтверждающее, что на Вайкунтхе обитает множество животных и растений разных видов и что все они с воодушевлением служат Верховной Личности Бога:

> параватанйабхрита-сараса-чакравака-<br/>
> датйуха-хамса-шука-титтири-бархинам йах<br/>
> колахало вирамате 'чира-матрам уччаир<br/>
> бхрингадхипе хари-катхам ива гайамане<br/>
> мандара-кунда-куработпала-чампакарна-<br/>
> пуннага-нага-бакуламбуджа-париджатах<br/>
> гандхаир йуте туласикабхаранена тасйа<br/>
> йасмимш тапах суманасо баху махайанти<br/>

«Голубь и кукушка, журавль и чакравака, лебедь, попугай, куропатка и павлин, едва заслышав звонкую песнь царя пчел, возносящего хвалу Господу, тотчас умолкают. Эти трансцендентные птицы перестают петь только потому, что хотят слушать, как другие прославляют Господа. Хотя мандары, кунды, курабаки, утпалы, чампаки, арны, пуннаги, нагакешары, бакулы, лилии и париджаты распускают свои цветы, источающие трансцендентное благоухание, они всегда помнят о тех аскезах, которые совершала туласи, ибо видят, что Господь оказывает ей явное предпочтение, украшая Себя гирляндами из ее листьев».

Господь Шива употребляет глагол сампашйантах («созерцают») в форме настоящего времени, показывая тем самым, что преданные с Вайкунтхи созерцают Господа непрерывно. Этим он намекает, что сам, в отличие от них, видит Господа Вишну нечасто, и то – лишь в своем сердце.

### 1.3.49

#### санскрит

> ахо ка̄рун̣йа-махима̄<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣асйа куто 'нйатах̣<br/>
> ваикун̣т̣ха-локе йо 'джасрам̇<br/>
> тадӣйешу ча ра̄джате

_ахо_ - о;
_ка̄рун̣йа_ - сострадания;
_махима̄_ - величие;
_ш́рӣ-кр̣шн̣асйа_ - Шри Кришны;
_кутах̣_ - где;
_анйатах̣_ - еще;
_ваикун̣т̣ха-локе_ - на Вайкунтхалоке;
_йах̣_ - которое;
_аджасрам_ - постоянно;
_тадӣйешу_ - среди обитателей;
_ча_ - и;
_ра̄джате_ - проявлено;

#### перевод

**О, где еще можно увидеть сострадание столь возвышенное, как то, которое Шри Кришна постоянно проливает на обитателей Вайкунтхалоки?**

### 1.3.50

#### санскрит

> йасмин маха̄-муда̄ш́ра̄нтам̇<br/>
> прабхох̣ сан̇кӣртана̄дибхих̣<br/>
> вичитра̄м антара̄ бхактим̇<br/>
> на̄стй анйат према-ва̄хинӣм

_йасмин_ - где;
_маха̄-муда̄_ - с великим воодушевлением;
_аш́ра̄нтам_ - непрерывно;
_прабхох̣_ - Господа;
_сан̇кӣртана_ - совместным прославлением;
_а̄дибхих̣_ - и так далее;
_вичитра̄м_ - различное;
_антара̄_ - иного, чем;
_бхактим_ - чистое преданное служение;
_на асти_ - нет;
_анйат_ - ничего другого;
_према-ва̄хинӣм_ - распространяя чистую любовь к Богу;

#### перевод

**На Вайкунтхе нет ничего, кроме преданного служения, которое существует там в виде санкиртаны и во многих других формах. Оно продолжается непрерывно, сопровождается огромным воодушевлением и распространяет экстаз чистой любви.**

#### комментарий

Преданным в духовном мире никогда не надоедает славить Верховного Господа и петь и танцевать для Его удовольствия. Там нет иной деятельности, кроме према-бхакти. Все обитатели Вайкунтхи стойко утвердились в бхакти, поэтому всё, что они делают, представляет собой чистое служение и ничто другое.

### 1.3.51

#### санскрит

> ахо тат-парама̄нанда-<br/>
> раса̄бдхер махима̄дбхутах̣<br/>
> брахма̄нандас тула̄м̇ на̄рхед<br/>
> йат-кан̣а̄рдха̄м̇ш́акена ча

_ахо_ - о;
_тат_ - того;
_парама_ - трансцендентного;
_а̄нанда-раса_ - духовного блаженства;
_абдхех̣_ - океана;
_махима̄_ - величие;
_адбхутах̣_ - удивительное;
_брахма-а̄нандах̣_ - блаженство от ощущения себя единым с Абсолютной Истиной;
_тула̄м_ - сравнения;
_на архет_ - не заслуживает;
_йат_ - того;
_кан̣а̄_ - капли;
_ардха_ - половины;
_ам̇ш́акена_ - с частью;
_ча_ - и;

#### перевод

**Сколь удивителен этот несравненно великий океан трансцендентного блаженства! Блаженство Брахмана не сравнится даже с частицей половины капли из него.**

#### комментарий

Брахманандой называют счастье, которое приходит от осознания своей духовной природы. По сравнению с той радостью, которую приносят личные взаимоотношения с высшим духом, брахмананда ничтожна.

### 1.3.52

#### санскрит

> са ваикун̣т̣хас тадӣйа̄ш́ ча<br/>
> татратйам акхилам̇ ча йат<br/>
> тад эва кр̣шн̣а-па̄да̄бджа-<br/>
> пара-према̄нукампитам

_сах̣_ - тот;
_ваикун̣т̣хах̣_ - мир Вайкунтхи;
_тадӣйа̄х̣_ - его обитатели;
_ча_ - и;
_татратйам_ - предметы, существующие там;
_акхилам_ - все;
_ча_ - и;
_йат_ - что бы то ни было;
_тат_ - то;
_эва_ - только;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_па̄да-абджа_ - к лотосным стопам;
_пара_ - трансцендентной;
_према_ - любовью;
_анукампитам_ - украшено;

#### перевод

**Этот мир Вайкунтхи, его обитатели и все, что в нем есть, благословлено милостью чистой любви к лотосным стопам Кришны.**

#### комментарий

Господь Шива намекает, что его планета и другие материальные миры, напротив, не благословлены счастливым даром кришна-премы.

### 1.3.53

#### санскрит

> та̄др̣к-ка̄рун̣йа-па̄тра̄н̣а̄м̇<br/>
> ш́рӣмад-ваикун̣т̣ха-ва̄сина̄м<br/>
> матто 'дхика-тарас тат-тан-<br/>
> махима̄ ким̇ ну варн̣йата̄м

_та̄др̣к_ - такой;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_па̄тра̄н̣а̄м_ - получатели;
_ш́рӣмат_ - божественные;
_ваикун̣т̣ха-ва̄сина̄м_ - обитатели Вайкунтхи;
_маттах̣_ - меня;
_адхика-тарах̣_ - превосходящие величием;
_тат-тат_ - различные;
_махима̄_ - виды славы;
_ким_ - что;
_ну_ - в действительности;
_варн̣йата̄м_ - можно описать;

#### перевод

**Божественные обитатели Вайкунтхи пользуются этой милостью Господа и потому во многих отношениях значительно превосходят меня. Разве смогу я достойно описать их славу?**

#### комментарий

Каждый обитатель Вайкунтхи – шриман, тот, к кому полностью благоволит богиня процветания, супруга Верховного Господа. Поэтому каждый из них имеет доступ ко всем богатствам и может обрести всё могущество, какое только возможно в миллионах вселенных. Но поскольку вайкунтхаваси – чистые преданные, они предпочитают не пользоваться этими благословениями для чего бы то ни было, кроме возможности служить своему Господу. Этим они отличаются от обусловленных душ материального мира.

### 1.3.54

#### санскрит

> па̄н̃ча-бхаутика-деха̄ йе<br/>
> мартйа-лока-нива̄синах̣<br/>
> бхагавад-бхакти-расика̄<br/>
> намасйа̄ ма̄др̣ш́а̄м̇ сада̄

_па̄н̃ча-бхаутика_ - состоящие из пяти элементов;
_деха̄х̣_ - имеющие тела;
_йе_ - те, кто;
_мартйа-лока_ - материального мира;
_нива̄синах̣_ - обитатели;
_бхагават-бхакти_ - в преданном служении Верховному Господу;
_расика̄х̣_ - те, кто познал вкус;
_намасйа̄х̣_ - являющиеся объектами поклонения;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - для подобных мне;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Я и мне подобные всегда готовы поклоняться тем, кто в совершенстве познал сладость преданного служения Господу, даже если они живут в материальном мире, в телах, состоящих из пяти элементов.**

#### комментарий

Где бы в материальном мире ни обнаружилось настроение Вайкунтхи, Господь Шива готов поклоняться его обладателям, которых он считает выше себя. Ту же самую позицию он высказал в «Хаяширша Панчаратре» (в гимне «Нараяна-вьюха-става»):

> йе тйакта-лока-дхармартха<br/>
> вишну-бхакти-вашам гатах<br/>
> бхаджанти параматманам<br/>
> тебхйо нитйам намо намах<br/>

«Я снова и снова выражаю почтение тем, кто оказался во власти чистой преданности Господу Вишну и, ради того, чтобы поклоняться Сверхдуше, оставил мирские религиозные обязанности и попытки разбогатеть».

### 1.3.55

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаран̣а̄мбходжа̄-<br/>
> рпита̄тма̄но хи йе кила<br/>
> тад-ека-према-ла̄бха̄ш́а̄-<br/>
> тйакта̄ртха-джана-джӣвана̄х̣

_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_чаран̣а-амбходжа_ - лотосным стопам;
_арпита_ - предложены;
_а̄тма̄нах̣_ - чьи «Я»;
_хи_ - несомненно;
_йе_ - кто;
_кила_ - в действительности;
_тат_ - к Нему;
_эка_ - только;
_према_ - любви;
_ла̄бха_ - обретения;
_а̄ш́а̄_ - с надеждой;
_тйакта_ - оставили;
_артха_ - богатство;
_джана_ - семьи;
_джӣвана̄х̣_ - и жизни;

#### перевод

**Эти души, познавшие сладость преданного служения, полностью предаются лотосным стопам Шри Кришны. В надежде обрести любовь к Господу, и только к Нему одному, они отказались от богатства, семьи и самой своей жизни.**

### 1.3.56

#### санскрит

> аихика̄мушмика̄ш́еша-<br/>
> са̄дхйа-са̄дхана-ниспр̣ха̄х̣<br/>
> джа̄ти-варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-<br/>
> дхарма̄дхӣнатва-па̄рага̄х̣

_аихика_ - этого мира;
_амушмика_ - и следующего мира;
_аш́еша_ - всего;
_са̄дхйа_ - успешно достигнутых целей;
_са̄дхана_ - и способов достичь успеха;
_ниспр̣ха̄х̣_ - не интересующиеся;
_джа̄ти_ - тем, что касается рождения в определенных видах жизни;
_варн̣а_ - занятий;
_а̄ш́рама_ - и уровня отрешенности;
_дхарма_ - религиозным принципам;
_адхӣнатва_ - подчинения;
_па̄ра-га̄х̣_ - кто вышел за пределы;

#### перевод

**Их совершенно не интересует успех и то, как его достичь, будь то в этом мире или в мире ином. Они больше не подчиняются правилам, которые налагаются на человека в зависимости от его происхождения, профессии и духовного статуса.**

### 1.3.57

#### санскрит

> р̣н̣а-трайа̄д анирмукта̄<br/>
> веда-ма̄рга̄тига̄ апи<br/>
> хари-бхакти-бала̄вега̄д<br/>
> акуташ́чид-бхайа̄х̣ сада̄

_р̣н̣а-трайа̄т_ - от трех видов долгов;
_анирмукта̄х̣_ - не полностью свободные;
_веда-ма̄рга_ - путь Вед;
_атига̄х̣_ - преступая;
_апи_ - хотя;
_хари-бхакти_ - преданности Хари;
_бала-а̄вега̄т_ - силой;
_акуташ́чит-бхайа̄х̣_ - бесстрашие;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Даже если они не расплатились с долгами трех видов, тем самым нарушив принципы Вед, благодаря преданности Господу Хари они навсегда избавляются от страха.**

### 1.3.58

#### санскрит

> на̄нйат ким апи ва̄н̃чханти<br/>
> тад-бхакти-раса-лампат̣а̄х̣<br/>
> сварга̄паварга-наракешв<br/>
> апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣

_на_ - не;
_анйат_ - еще;
_ким апи_ - чего бы то ни было;
_ва̄н̃чханти_ - они желают;
_тат_ - Ему;
_бхакти-раса_ - до вкуса преданности;
_лампат̣а̄х̣_ - жадные;
_сварга_ - в раю;
_апаварга_ - освобождение;
_наракешу_ - ад;
_апи_ - также;
_тулйа-артха_ - как одно и то же;
_дарш́инах̣_ - видя;

#### перевод

**Они жаждут вкусить наслаждений, которые приносит преданность Господу, и не желают ничего другого. Они не видят разницы между освобождением, раем и адом.**

#### комментарий

Бесстрашие и свобода от эгоистических желаний – эти признаки сами собой проявляются у тех, кто наслаждается трансцендентными расами сознания Кришны. Обитатели Вайкунтхи уже достигли совершенства, однако смиренно считают себя лишь возможными кандидатами на обретение према-бхакти. Стремясь получить любовь к Богу, и только к Нему одному, они забывают о привязанности к имуществу и семье. Они не заботятся даже о том, чтобы уберечь свою жизнь от опасности. Поскольку им не интересны мирские цели: престиж, безопасность и чувственное наслаждение – они не стремятся работать, чтобы получить деньги и благочестие, необходимые для исполнения этих желаний. А свобода от материальных амбиций приводит к тому, что они перестают определять себя через обозначения, связанные с общественным устройством, через принадлежность к касте брахманов и прочие профессиональные признаки и даже через принадлежность к людям или полубогам. Они возвысились над постоянными и временными обязанностями тех, кто относит себя к этим категориям.

С первого дня рождения на человеке лежит бремя трех видов долга. Чтобы отдать долг полубогам, которые снабжают его всем необходимым для жизни, он обязан проводить жертвоприношения. Чтобы отдать долг родителям, от которых он наследует хорошую карму и культурные традиции своей семьи, он производит на свет потомство. Чтобы отдать долг мудрецам, которые учат его, как реализовать духовный потенциал человеческой жизни, он постигает Веды. Того, кому не удается избавиться от этих долгов, делая все, что необходимо, и избегая того, что запрещено, ждет суровое наказание от Ямараджи, который судит грешников.

> ринаис трибхир двиджо джато<br/>
> деварши-питринам прабхо<br/>
> йаджнадхйайана-путраис танй<br/>
> анистирйа тйаджан патет<br/>

«Дорогой господин, каждый, кто появился на свет в семье дваждырожденных, несет на себе бремя трех долгов: полубогам, мудрецам и предкам. С этими долгами он расплачивается, совершая жертвоприношения, изучая священные писания и зачиная детей. Если же он оставляет тело, не отдав эти долги, его ждет падение в адские условия жизни» (Бхаг., 10.84.39).

Но жители Вайкунтхи свободны от последствий, к которым может привести пренебрежение законами материальной природы. Им нет нужды совершать ритуальные жертвоприношения, зачинать детей или изучать тексты Вед. Им не страшны кармические последствия. Никакие их поступки не могут быть грехом. В силу своей чистой преданности Господу Вишну они могут уверенно делать все что захотят.

Чистое преданное служение освобождает вайшнавов от кармических обязательств, которые налагаются на непреданных. Господь Кришна объяснил это двум Своим самым доверенным преданным, Уддхаве и Арджуне:

> тават кармани курвита<br/>
> на нирвидйета навата<br/>
> мат-катха-шраванадау ва<br/>
> шраддха йаван на джайате<br/>

«Пока человек не пресытится кармической деятельностью и не пробудит посредством шраванам киртанам вишнох в своем сердце вкус к преданному служению, он должен поступать в соответствии с заповедями Вед» (Бхаг., 11.20.9).

> сарва-дхарман паритйаджйа<br/>
> мам экам шаранам враджа<br/>
> ахам твам сарва-папебхйо<br/>
> мокшайишйами ма шучах<br/>

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего» (Б.-г., 18.66).

Шри Нарада дает аналогичное наставление Вьясадеве:

> тйактва сва-дхармам чаранамбуджам харер<br/>
> бхаджанн апакво 'тха патет тато йади<br/>
> йатра ква вабхадрам абхуд амушйа ким<br/>
> ко вартха апто 'бхаджатам сва-дхарматах<br/>

«Человек, который оставил свои мирские обязанности ради того, чтобы преданно служить Господу, но еще не достиг духовной зрелости, может пасть, однако при этом он ничего не теряет. Тот же, кто не предан Господу, как бы добросовестно он ни выполнял свои обязанности, не получит от этого никакой пользы» (Бхаг., 1.5.17).

Лишенные страха обитатели Вайкунтхи свободны и от всевозможных эгоистических устремлений. Их не интересуют трансцендентные совершенства (такие, как возможность обрести облик, подобный облику Верховного Господа), не говоря уж об утонченном наслаждении чувств, доступном жителям Брахмалоки, или счастье, обретаемом в безличной нирване. В глазах жителей Вайкунтхи все, кроме чистой любви к Богу, не только несущественно, но и препятствует развитию бхакти. Поэтому они считают, что достичь освобождения в безличном Брахмане или попасть на небеса – то же самое, что отправиться в ад. В этом разговоре с Нарадой Господь Шива словно повторяет собственные слова из Шестой Песни «Шримад-Бхагаватам» (6.17.28):

> нарайана-парах сарве<br/>
> на куташчана бибхйати<br/>
> сваргапаварга-наракешв<br/>
> апи тулйартха-даршинах<br/>

«Преданные, целиком посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Для них нет разницы между раем, адом или освобождением, ибо таких преданных интересует только служение Господу».

### 1.3.59

#### санскрит

> бхагава̄н ива сатйам̇ ме<br/>
> та эва парама-прийа̄х̣<br/>
> парама-пра̄ртханӣйаш́ ча<br/>
> мама таих̣ саха сан̇гамах̣

_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_ива_ - как;
_сатйам_ - воистину;
_ме_ - мне;
_те_ - они;
_эва_ - в действительности;
_парама_ - бесконечно;
_прийа̄х̣_ - дорогой;
_парама_ - высочайшее;
_пра̄ртханӣйах̣_ - честолюбие;
_ча_ - и;
_мама_ - мое;
_таих̣ саха_ - с ними;
_сан̇гамах̣_ - общение;

#### перевод

**Скажу тебе честно, такие преданные бесконечно дороги не только мне, но и Самому Верховному Господу. Моя самая заветная мечта – это быть в их обществе.**

#### комментарий

Господь Шива испытывает большее уважение к чистым вайшнавам, нежели к собственным спутникам во главе с Нандишварой. Однажды он сказал десяти братьям Прачетам:

> атха бхагавата йуйам<br/>
> прийах стха бхагаван йатха<br/>
> на мад бхагаватанам ча<br/>
> прейан анйо 'сти кархичит<br/>

«Все вы – преданные Господа, и потому вас следует почитать наравне с Верховной Личностью Бога. Я знаю, что преданные по той же причине оказывают почтение мне и что я очень дорог им. Таким образом, для преданных нет никого дороже меня» (Бхаг., 4.24.30).

### 1.3.60

#### санскрит

> на̄рада̄хам идам̇ манйе<br/>
> та̄др̣ш́а̄на̄м̇ йатах̣ стхитих̣<br/>
> бхавет са эва ваикун̣т̣хо<br/>
> локо на̄тра вича̄ран̣а̄

_на̄рада_ - дорогой Нарада;
_ахам_ - я;
_идам_ - это;
_манйе_ - считаю;
_та̄др̣ш́а̄на̄м_ - таких людей;
_йатах̣_ - где;
_стхитих̣_ - расположение;
_бхавет_ - может быть;
_сах̣_ - то;
_эва_ - только;
_ваикун̣т̣хах̣ локах̣_ - духовный мир;
_на_ - нет;
_атра_ - в этом вопросе;
_вича̄ран̣а̄_ - места для споров;

#### перевод

**По моему мнению, дорогой Нарада, любое место, где находятся такие преданные, и есть Вайкунтхалока. И спорить с этим бессмысленно.**

#### комментарий

По мнению Господа Шивы, чистые вайшнавы, живущие на земле или в любом другом месте, не менее достойны почитания, чем обитатели Вайкунтхи. О вайшнавах никогда не следует судить по тому, живут ли они в царстве Господа Вишну или же нет, ибо Господь всегда находится рядом с теми, кто обладает сокровищем према-бхакти. Сам Верховный Господь, Личность Бога, говорит:

> нахам васами ваикунтхе<br/>
> на йоги-хридайе равау<br/>
> мад-бхакта йатра гайанти<br/>
> татра тиштхами нарада<br/>

«Я живу не на Вайкунтхе, не в сердцах йогов и не в глубинах Солнца. Дорогой Нарада, я нахожусь там, где Мои преданные поют обо Мне» («Падма Пурана», Уттара-кханда, 92.21 – 22).

### 1.3.61

#### санскрит

> кр̣шн̣а-бхакти-судха̄-па̄на̄д<br/>
> деха-даихика-висмр̣тех̣<br/>
> теша̄м̇ бхаутика-дехе 'пи<br/>
> сач-чид-а̄нанда-рӯпата̄

_кр̣шн̣а-бхакти_ - преданности Кришне;
_судха̄_ - нектар;
_па̄на̄т_ - из-за того, что пьют;
_деха_ - об их материальных телах;
_даихика_ - и материальных связях;
_висмр̣тех̣_ - вследствие забвения;
_теша̄м_ - их;
_бхаутика-дехе_ - в материальных телах;
_апи_ - даже;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_рӯпата̄_ - природа;

#### перевод

**Испив нектара преданности Кришне, эти вайшнавы забыли о своих материальных телах и мирских связях. Поэтому, даже оставаясь в материальных телах, они обрели трансцендентную природу, исполненную вечности, знания и блаженства.**

#### комментарий

Кому-то может показаться непонятным, каким образом преданные, живущие на земле, и вайшнавы с Вайкунтхи могут быть равны между собой. Разве тела земных людей не состоят из материальной энергии, в то время как тела жителей Вайкунтхи трансцендентны? Но Господь Шива тем не менее подтверждает: они равны. Вайшнав не обращает особого внимания на свое грубое и тонкое тела и мирские взаимоотношения. Вайшнавы не считают тело своей собственностью и потому не волнуются на этот счет. Преодолев препятствия телесной привязанности, преданные, живущие в материальном мире, наслаждаются нектаром према-бхакти, не отвлекаясь ни на что другое. Поэтому они ни в чем не уступают жителям Вайкунтхи. Хотя эти вайшнавы обладают материальными телами, бытие их полностью духовно, сач-чид-ананда.

Материальное тело преданного может в буквальном смысле слова превратиться в духовное, как это случилось с телом Дхрувы Махараджа перед тем, как он вознесся на Вайкунтху. Майтрея Риши описал это следующим образом:

> паритйабхйарчйа дхишнйагрйам<br/>
> паршадав абхивандйа ча<br/>
> ийеша тад адхиштхатум<br/>
> бибхрад рупам хиранмайам<br/>

«Прежде чем взойти на корабль, Дхрува Махараджа поклонился ему и обошел вокруг него. Он также поклонился посланцам Господа Вишну. В тот же миг облик царя преобразился, и тело его стало излучать сияние расплавленного золота. Так Дхрува Махараджа полностью подготовился к тому, чтобы подняться на трансцендентный корабль» (Бхаг., 4.12.29). Комментируя этот стих, Шрила Шридхара Свами истолковывает слово хиранмайам как «исполненный света». Иначе говоря, Дхрува Махараджа получил новое тело, состоящее из чистой духовной энергии. Таким образом, обрести новое, лучшее тело вполне возможно. Шрила Санатана Госвами упоминает, что, даже выпив особый травяной тоник, можно сделать свое тело красивее. Что уж говорить о прекрасном облике, который можно обрести, постоянно употребляя трансцендентный тоник бхакти-расы!

### 1.3.62

#### санскрит

> парам̇ бхагавата̄ са̄кам̇<br/>
> са̄кша̄т крӣд̣а̄-парампара̄х̣<br/>
> сада̄нубхавитум̇ таир хи<br/>
> ваикун̣т̣хо 'пекшйате квачит

_парам_ - только;
_бхагавата̄ са̄кам_ - вместе с Личностью Бога;
_са̄кша̄т_ - непосредственных;
_крӣд̣а̄_ - игр, приносящих блаженство;
_парампара̄х̣_ - последовательность;
_сада̄_ - всегда;
_анубхавитум_ - чтобы испытывать;
_таих̣_ - ими;
_хи_ - в действительности;
_ваикун̣т̣хах̣_ - Вайкунтха;
_апекшйате_ - предпочитается;
_квачит_ - иногда;

#### перевод

**Но на Вайкунтхе исполненные блаженства игры Господа продолжаются непрерывно, и преданные постоянно вкушают их сладость в Его обществе. Поэтому иногда преданные предпочитают жить там.**

#### комментарий

Почему именно Вайкунтха и ее обитатели удостаиваются таких похвал, если преданные Вишну, живущие на Земле, не менее достойны прославления? Причина в следующем. Хотя чистые вайшнавы являют жителям Земли величие преданного служения, только на Вайкунтхе преданные наслаждаются обществом Господа, супруга богини удачи, участвуя в Его бесконечно разнообразных играх, исполненных экстатических эмоций. Такой любовный взаимообмен существует лишь на Вайкунтхе, за что этот мир и получил свое название. В этом мире никто никогда не испытывает тревог (кунтхата) от того, что не чувствует вкуса бхакти-расы, струящейся нескончаемым потоком. Когда Личность Бога на мгновение скрывается от внешнего или внутреннего взора Своих преданных на Вайкунтхе, Его исчезновение лишь усиливает их желание видеть Его и быть с Ним. На Вайкунтхе даже отсутствие Господа позволяет преданным глубже постичь Его и усиливает их наслаждение расой.

### 1.3.63

#### санскрит

> ато хи сарве татратйа̄<br/>
> майокта̄х̣ сарвато 'дхика̄х̣<br/>
> дайа̄-виш́еша-вишайа̄х̣<br/>
> кр̣шн̣асйа парама-прийа̄х̣

_атах̣_ - таким образом;
_хи_ - несомненно;
_сарве_ - все;
_татратйа̄х̣_ - обитатели этого места;
_майа̄_ - мною;
_укта̄х̣_ - названы;
_сарватах̣_ - чем кто бы то ни было еще;
_адхика̄х̣_ - более великими;
_дайа̄_ - милости;
_виш́еша_ - особой;
_вишайа̄х̣_ - получатели;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_парама-прийа̄х̣_ - любимые преданные;

#### перевод

**Вот поэтому я и говорю, что нет никого, кто превзошел бы жителей Вайкунтхи. Они пользуются особой милостью Кришны и являются Его любимыми преданными.**

#### комментарий

вайкунтхаваси превосходят достигших освобождения вайшнавов материального мира, к которым Господь Шива относит и себя. Господь Вишну благоволит к ним больше, чем к другим, утверждает Шива, и именно в этом причина их явного процветания во всех отношениях. Должно быть, нет для Господа слуг дороже их.

### 1.3.64

#### санскрит

> ш́рӣ-па̄рватй ува̄ча<br/>
> татра̄пи ш́рӣр виш́ешен̣а<br/>
> прасиддха̄ ш́рӣ-хари-прийа̄<br/>
> та̄др̣г-ваикун̣т̣ха-ваикун̣т̣ха-<br/>
> ва̄сина̄м ӣш́варӣ хи йа̄

_ш́рӣ-па̄рватӣ ува̄ча_ - Шри Парвати сказала;
_татра апи_ - вдобавок к этому;
_ш́рӣх̣_ - богиня Шри;
_виш́ешен̣а_ - особенно;
_прасиддха̄_ - известная;
_ш́рӣ-хари-прийа̄_ - дорогая Господу Хари;
_та̄др̣к_ - такая;
_ваикун̣т̣ха_ - Вайкунтхи;
_ваикун̣т̣ха-ва̄сина̄м_ - и обитателей Вайкунтхи;
_ӣш́варӣ_ - управляющая богиня;
_хи_ - в действительности;
_йа̄_ - кто;

#### перевод

**Шри Парвати сказала: Кроме того, среди них славится богиня Шри – как та, кто особенно дорога Господу. Воистину, именно она – богиня, правящая Вайкунтхой и ее жителями.**

#### комментарий

Деви, супруга Господа Шивы, является частичной экспансией Шри, супруги Господа Вишну. Услышав, что муж ее вознес хвалу Вайкунтхе, не упомянув при этом о царице Вайкунтхи, Парвати слегка забеспокоилась. Поэтому она позволила себе высказаться по этому поводу.

Всякий, кому что-то известно о богине Шри, знает, что она – любимая супруга Господа Вишну; одно из ее имен – Хари-прия. Все вайкунтхаваси с почтением поклоняются ей. Дабы подкрепить свои слова о том, что супруга Господа Вишну Шри и есть Его любимая преданная, Парвати расскажет о ее достоинствах более подробно.

### 1.3.65

#### санскрит

> йасйа̄х̣ кат̣а̄кша-па̄тена<br/>
> лока-па̄ла-вибхӯтайах̣<br/>
> джн̃а̄нам̇ вирактир бхактиш́ ча<br/>
> сидхйанти йад-ануграха̄т

_йасйа̄х̣_ - чьего;
_кат̣а-акша_ - взгляда искоса;
_па̄тена_ - падением;
_лока-па̄ла_ - правителей планет;
_вибхӯтайах̣_ - силы;
_джн̃а̄нам_ - знание;
_вирактих̣_ - отрешенность;
_бхактих̣_ - преданность;
_ча_ - и;
_сидхйанти_ - возникают;
_йат_ - чьей;
_ануграха̄т_ - по милости;

#### перевод

**Ее милость распространяется всюду, куда она бросит взгляд. Так правители разных планет обретают свое могущество, знание, отрешенность и преданность.**

#### комментарий

По мнению матери Парвати, полубоги обладают могуществом только потому, что их благословила богиня Шри. Именно благодаря ей полубоги правильно понимают положение Бога и ограниченных живых существ друг относительно друга. Благодаря ей полубогов не интересуют больше материальные наслаждения и освобождение, и благодаря ей они стали преданными Личности Бога. В «Вишну Пуране» (1.9.29) Дурваса Муни говорит Индре:

> йатах саттвам тато лакшмих<br/>
> саттвам бхутй-анусари ча<br/>
> нишриканам кутах сатвам<br/>
> вина тена гунах кутах<br/>

«Где есть терпение, там появляется изобилие. Так же и изобилию сопутствует терпение. Но откуда возьмется терпение у тех, к кому не благосклонна богиня Шри? И откуда у них возьмутся благие качества, если нет терпения?»

В той же главе «Вишну Пураны» (1.9.120) Господь Индра возносит Лакшми следующую молитву:

> йаджна-видйа маха-видйа<br/>
> гухйа-видйа ча шобхане<br/>
> атма-видйа ча деви твам<br/>
> вимукти-пхала-дайини<br/>

«О блистающая богиня, ты олицетворяешь собой мистическое знание о жертвоприношениях, материальной природе, тайнах преданного служения и совершенстве, которого может достичь душа. Ты даруешь окончательное освобождение из материального мира». «Окончательное освобождение» – это чистое преданное служение, которым управляет супруга Верховной Личности. Удачливые души могут обрести его лишь в том случае, если она замолвит за них слово перед Господом.

### 1.3.66

#### санскрит

> йа̄ виха̄йа̄дарен̣а̄пи<br/>
> бхаджама̄на̄н бхава̄др̣ш́а̄н<br/>
> вавре тапобхир а̄ра̄дхйа<br/>
> нирапекшам̇ ча там̇ прийам

_йа̄_ - кто;
_виха̄йа_ - оставив;
_а̄дарен̣а_ - с великим почтением;
_апи_ - даже;
_бхаджама̄на̄н_ - кто поклоняется;
_бхава̄др̣ш́а̄н_ - личности, подобные тебе;
_вавре_ - она предпочла;
_тапобхих̣_ - суровой аскезой;
_а̄ра̄дхйа_ - поклоняясь;
_нирапекшам_ - кто был равнодушен;
_ча_ - и;
_там_ - Ему;
_прийам_ - ее возлюбленному;

#### перевод

**Люди, подобные тебе, поклоняются ей с великим почтением. Но, не обращая внимания на них, она давала суровые обеты и, подвергая себя аскезе, поклонялась своему любимому Господу, хотя Он был равнодушен к ней.**

#### комментарий

Только служение Верховному Господу может привлечь внимание богини Лакшми, которая поклоняется Господу Нараяне с чистой преданностью. Она добровольно принимает на себя любые трудности и берется за самое низкое служение, только чтобы порадовать Его, при том, что Он, будучи самодостаточен, не нуждается ни в чьей помощи, чтобы исполнить Свои желания. Многие вайшнавы, глядя на ее пример совершенной преданности, надеются последовать по ее стопам. К примеру, жены змея Калии молились Шри Кришне:

> касйанубхаво 'сйа на дева видмахе<br/>
> тавангхри-рену-спарашадхикарах<br/>
> йад-ванчхайа шрир лаланачарат тапо<br/>
> вихайа каман су-чирам дхрита-врата<br/>

«О Господь, мы не знаем, чем змей Калия заслужил право носить на своих головах пыль с Твоих лотосных стоп: ради этого сама богиня процветания сотни лет совершала аскетические подвиги, обуздывая все прочие желания и соблюдая суровые обеты» (Бхаг., 10.16.36).

Верховная богиня Маха-Лакшми – вечная возлюбленная Господа Вайкунтхи; чтобы достичь Его, Лакшми не нужно Ему поклоняться. Но, чтобы сопровождать различные воплощения Нараяны, ее экспансии тоже нисходят в материальный мир как аватары. И в ведических писаниях рассказывается о том, как некоторые из этих аватар Маха-Лакшми (такие, как дочь Бхригу Муни) подвергают себя аскезе, чтобы получить Господа себе в мужья.
