## ГЛАВА 2. Дивья: на небесах

### 1.2.99

#### санскрит

> татра гантум̇ бхава̄н̃ чхактах̣<br/>
> ш́рӣ-ш́иве ш́уддха-бхактима̄н<br/>
> абхигамйа там а̄ш́ритйа<br/>
> кр̣па̄м̇ кр̣шн̣асйа паш́йату

_татра_ - туда;
_гантум_ - идти;
_бхава̄н_ - ты;
_ш́актах̣_ - способен;
_ш́рӣ-ш́иве_ - Господу Шиве;
_ш́уддха-бхакти-ма̄н_ - наделенный чистой преданностью;
_абхигамйа_ - приблизиться;
_там_ - к нему;
_а̄ш́ритйа_ - обретя прибежище;
_кр̣па̄м_ - милость;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_паш́йату_ - узри;

#### перевод

**В твоей власти попасть туда, ибо ты обладаешь чистой преданностью Господу Шиве. Поэтому – иди, обрети у него прибежище и посмотри на подлинную милость Кришны.**

#### комментарий

Нарада с должным почтением относится к Господу Шиве, помня о том, что Шива – экспансия Кришны и неотличен от Господа. Поэтому Нарада испытывает к нему спонтанную любовь и преданность, а значит ничто не препятствует ему попасть на Шивалоку. Если Нарада отправится туда и обретет покровительство Господа Шивы, воздав ему почести и прославив его, то в экстазе и достояниях Господа Шивы он узрит милость Кришны.

### 1.2.100

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> итй эвам̇ ш́икшито ма̄тах̣<br/>
> ш́ива кр̣шн̣ети кӣртайан<br/>
> на̄радах̣ ш́ива-локам̇ там̇<br/>
> прайа̄тах̣ каутука̄д ива

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ити_ - этими словами;
_эвам_ - так;
_ш́икшитах̣_ - наставляемый;
_ма̄тах̣_ - о мать;
_ш́ива кр̣шн̣а_ - «Шива! Кришна!»;
_ити_ - так;
_кӣртайан_ - воспевая;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_ш́ива-локам_ - на Шивалоку;
_там_ - там;
_прайа̄тах̣_ - ушел;
_каутука̄т_ - с огромным нетерпением;
_ива_ - как;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Дорогая мать, выслушав эти наставления, Нарада с радостным предвкушением отправился на Шивалоку, повторяя: «Шива! Кришна!»**

#### комментарий

Главным в наставлениях Брахмы было то, что Господь Шива неотличен от Господа Шри Кришны, и Нарада должен в это верить. И, хотя совет этот не был для Нарады чем-то новым, он очень воодушевился, услышав его. Ему понравилось, что Брахма дал ему возможность явить миру, насколько велик Господь Шива. Кроме того, ему было интересно, что ждет его, когда он прибудет на Шивалоку.

Так заканчивается вторая глава Первой части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Дивья: на небесах».
