## ГЛАВА 6. Прийатама: самый дорогой преданный

### 1.6.44

#### санскрит

> па̄дуке на дадус те 'смаи<br/>
> када̄чич ча кшудха̄турах̣<br/>
> го-расам̇ бхакшайет кин̃чид<br/>
> имам̇ бадхнанти тат-стрийах̣

_па̄дуке_ - обуви;
_на дадух̣_ - не давали;
_те_ - они;
_асмаи_ - Ему;
_када̄чит_ - никогда;
_ча_ - и;
_кшудха̄_ - голодом;
_а̄турах̣_ - мучимый;
_го-расам_ - молочных продуктов;
_бхакшайет_ - Он ел;
_кин̃чит_ - немного;
_имам_ - Его;
_бадхнанти_ - они связывали;
_тат_ - их;
_стрийах̣_ - женщины;

#### перевод

**Они не давала Ему даже обуви! А если от голода Он иногда съедал немного молочных продуктов, женщины-пастушки в наказание связывали Его.**

### 1.6.45

#### санскрит

> а̄крош́анти ча тад дух̣кхам̇<br/>
> ка̄ла-гатйаива кр̣тснаш́ах̣<br/>
> кр̣шн̣ена сод̣хам адхуна̄<br/>
> ким̇ картавйам̇ бата̄парам

_а̄крош́анти_ - они ругали;
_ча_ - также;
_тат_ - эту;
_дух̣кхам_ - боль;
_ка̄ла-гатйа̄_ - благодаря движению времени;
_эва_ - только;
_кр̣тснаш́ах̣_ - полностью;
_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_сод̣хам_ - сносимую;
_адхуна̄_ - сейчас;
_ким_ - какие;
_картавйам_ - обязанности;
_бата_ - поистине;
_апарам_ - другие;

#### перевод

**И они ругали Его на чем свет стоит. Кришна тогда был маленький, и потому Ему не оставалось ничего иного, как просто страдать и терпеть. Но что общего у Него с этими людьми сейчас?**

#### комментарий

Сердясь на Кришну за то, что Он ворует их йогурт и пахту, соседки Яшоды приходили к ней жаловаться:

> ватсан мунчан квачид асамайе кроша-санджата-хасах<br/>
> стейам свадв аттй атха дадхи-пайах калпитаих стейа-йогаих<br/>
> маркан бхокшйан вибхаджати са чен натти бхандам бхиннатти<br/>
> дравйалабхе сагриха-купито йатй упакрошйа токан<br/>

«Милая подруга Яшода, иногда твой сын приходит в наши дома раньше, чем мы подоим коров, и отвязывает телят, а когда хозяин дома начинает сердиться, твой сын просто улыбается. Иногда Он придумывает какой-нибудь способ украсть вкусную простоквашу, масло и молоко и потом съедает и выпивает их. Когда собираются обезьяны, Он делится с ними, а когда обезьяны настолько объедаются, что уже больше ничего не хотят, Он разбивает горшки. Иной раз, если Ему не удается украсть из какого-то дома масла или молока, Он сердится на его обитателей и в отместку начинает дразнить и щипать их маленьких детей. А когда дети начинают плакать, Кришна уходит» (Бхаг., 10.8.29).

Падмавати говорит, что Кришна был вынужден терпеть подобное дурное обращение из-за кала-гати, «движения времени». Это может означать, что, будучи всего лишь ребенком, Он вряд ли был в состоянии понять, насколько неподобающе вели себя с Ним пастухи. Как бы то ни было, Он был не в состоянии ничего изменить. Можно истолковать кала-гати и по-другому: Он думал, что поскольку Он должен оставаться во Врадже инкогнито, прячась от Камсы, Он вынужден терпеть определенные неудобства.

### 1.6.46

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> праджн̃а̄-га̄мбхӣрйа-сампӯрн̣а̄<br/>
> рохин̣ӣ враджа-валлабха̄<br/>
> тасйа̄ ва̄кйам ана̄др̣тйа<br/>
> прастутам̇ сам̇ш́р̣н̣оти тат

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_праджн̃а̄_ - мудрости;
_га̄мбхӣрйа_ - глубиной;
_сампӯрн̣а̄_ - полностью наделенная;
_рохин̣ӣ_ - Рохини;
_враджа-валлабха̄_ - которую любили во Врадже;
_тасйа̄х̣_ - ее (Падмавати);
_ва̄кйам_ - замечания;
_ана̄др̣тйа_ - игнорируя;
_прастутам_ - то, о чем она говорила;
_сам̇ш́р̣н̣оти_ - стала рассказывать;
_тат_ - это;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Рохини, которую очень любили во Врадже, обладала глубокой мудростью. Полностью проигнорировав то, что говорила Падмавати, она продолжила свой рассказ с того места, на котором ее прервали.**

### 1.6.47

#### санскрит

> ш́рӣ-рохин̣й ува̄ча<br/>
> ра̄джадха̄нӣм̇ йадӯна̄м̇ ча<br/>
> пра̄птах̣ ш́рӣ-матхура̄м айам<br/>
> хата̄ри-варго виш́ра̄нто<br/>
> ра̄джа-ра̄джеш́варо 'бхават

_ш́рӣ-рохин̣ӣ ува̄ча_ - Шри Рохини сказала;
_ра̄джадха̄нӣм_ - в столицу;
_йадӯна̄м_ - Ядавов;
_ча_ - и;
_пра̄птах̣_ - прибыв;
_ш́рӣ-матхура̄м_ - в Шри Матхуру;
_айам_ - Он;
_хата_ - убив;
_ари-варгах̣_ - множество врагов;
_виш́ра̄нтах̣_ - отдохнув;
_ра̄джа-ра̄джа-ӣш́варах̣_ - царем владык царей;
_абхават_ - Он стал;

#### перевод

**Шри Рохини сказала: Затем Он отправился в Матхуру, столицу Яду. Он убил множество врагов, немного передохнул, а затем стал царем владык всех царей.**

#### комментарий

Вишранта («отдохнув») имеет отношение к тому времени, когда Кришна отдыхал на Вишрама-гхате на берегу Ямуны после того, как хорошо потрудился, убивая борцов и Камсу. В предыдущую эпоху воплощение Кришны Господь Вараха отдыхал на том же месте после того, как убил Хираньякшу. Кроме того, слово вишранта подразумевает, что Кришна мирно жил в городе Дварака, который Он соорудил для Себя. У враджаваси не было почти никаких оснований надеяться, что Он может вернуться к ним вскорости, поскольку Он стал признанным царем.

### 1.6.48

#### санскрит

> нирджитопакр̣та̄ш́еша-<br/>
> девата̄-вр̣нда-вандитах̣<br/>
> ахо смарати читте 'пи<br/>
> на теша̄м̇ бхавад-ӣш́варах̣

_нирджита_ - победив;
_упакр̣та_ - или помогши;
_аш́еша_ - всеми;
_девата̄-вр̣нда_ - многочисленными полубогами;
_вандитах̣_ - почитаемый;
_ахо_ - О!;
_смарати_ - Он помнит;
_читте_ - в Своем уме;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_теша̄м_ - их;
_бхават-ӣш́варах̣_ - ваш Господь;

#### перевод

**Теперь, почитаемый сонмами полубогов, с которыми Он иногда сражался и которых побеждал и которым иногда помогал, этот ваш Господь даже не вспоминает о жителях Враджа.**

#### комментарий

Кришна когда-то унизил Индру, украв дерево париджату с райских планет. Он также помогал полубогам, убивая их врагов, например, Наракасуру. Таким образом, все полубоги, питали ли они к Нему чистую любовь или нет, вынуждены были признать Его превосходство. Украшенный такими почестями Кришна, считает Матушка Рохини, вряд ли помнит о Своей прежней жизни в простой деревне Вриндаване.

### 1.6.49

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тад-вачо 'сахама̄на̄ха<br/>
> девӣ кр̣шн̣асйа валлабха̄<br/>
> сада̄ кр̣та-нива̄са̄сйа<br/>
> хр̣дайе бхӣшма-нандинӣ

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат_ - этих;
_вачах̣_ - утверждений;
_асахама̄на̄_ - не снеся;
_а̄ха_ - сказала;
_девӣ_ - царица;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_валлабха̄_ - дорогая;
_сада̄_ - всегда;
_кр̣та_ - имея;
_нива̄са̄_ - жилище;
_асйа_ - в Его;
_хр̣дайе_ - сердце;
_бхӣшма-нандинӣ_ - любимая дочь Бхишмаки;

#### перевод

**Дочери Бхишмаки Рукмини, любимой царице Кришны, которая всегда находилась в сердце Кришны, эти слова показались невыносимыми. Поэтому она заговорила.**

#### комментарий

Шримати Рукмини всегда жила в сердце Кришны и пребывала непосредственно у Него на груди в своей экспансии богини Лакшми на Вайкунтхе, а потому она в совершенстве знала любую мысль и чувство, появлявшиеся в сердце Кришны. Поэтому все, что она говорила, было в высшей степени авторитетно.

### 1.6.50

#### санскрит

> ш́рӣ-рукмин̣й ува̄ча<br/>
> бхо ма̄тар нава-нӣта̄ти-<br/>
> мр̣ду-сва̄нтасйа тасйа хи<br/>
> авиджн̃а̄йа̄нтарам̇ кин̃чит<br/>
> катхам эвам̇ твайочйате<br/>
> йӯйам̇ ш́р̣н̣ута вр̣тта̄ни<br/>
> тархи тархи ш́рута̄ни ме

_ш́рӣ-рукмин̣ӣ ува̄ча_ - Шри Рукмини сказала;
_бхох̣_ - О;
_ма̄тах̣_ - дорогая мать;
_нава-нӣта_ - чем свежее масло;
_ати-мр̣ду_ - мягче;
_сва-антасйа_ - чье сердце;
_тасйа_ - Его;
_хи_ - несомненно;
_авиджн̃а̄йа_ - не понимая;
_антарам_ - глубинных чувств;
_кин̃чит_ - вообще;
_катхам_ - почему;
_эвам_ - так;
_твайа̄_ - тобой;
_учйате_ - сказано;
_йӯйам_ - ты;
_ш́р̣н̣ута_ - послушай;
_вр̣тта̄ни_ - о событиях;
_тархи тархи_ - тогда;
_ш́рута̄ни_ - услышанных;
_ме_ - от меня;

#### перевод

**Шри Рукмини сказала: Дорогая мама, вы совершенно не понимаете глубинных чувств Кришны. Его сердце мягче, чем свежевзбитое масло. Зачем же вы говорите все это? Лучше послушайте, что слышала я.**

#### комментарий

Даже если Рохини понимала настоящие чувства Кришны, она не говорила о том, что знала.

### 1.6.51

#### санскрит

> ким апи ким апи брӯте ра̄трау свапанн апи на̄мабхир<br/>
> мадхура-мадхурам̇ прӣтйа̄ дхенӯр ива̄хвайати квачит<br/>
> ута сакхи-ган̣а̄н ка̄м̇ш́чид гопа̄н ива̄тха мано-хара̄м̇<br/>
> самабхинайате вам̇ш́ӣ-вактра̄м̇ три-бхан̇ги-пара̄кр̣тим

_ким апи_ - что-то;
_ким апи_ - что-то другое;
_брӯте_ - Он говорит;
_ра̄трау_ - ночью;
_свапан_ - во сне;
_апи_ - даже;
_на̄мабхих̣_ - по именам;
_мадхура-мадхурам_ - сладчайшим образом;
_прӣтйа̄_ - с любовью;
_дхенӯх̣_ - Своих коров;
_ива_ - словно;
_а̄хвайати_ - Он зовет;
_квачит_ - иногда;
_ута_ - или;
_сакхи-ган̣а̄н_ - Своих подружек;
_ка̄м̇ш́чит_ - определенных;
_гопа̄н_ - мальчиков-пастушков;
_ива_ - словно;
_атха_ - или;
_манах̣-хара̄м_ - очаровательных;
_самабхинайате_ - Он играет;
_вам̇ш́ӣ_ - флейта;
_вактра̄м_ - у губ;
_три-бхан̇ги_ - изогнутое в трех местах;
_пара_ - совершенная;
_а̄кр̣тим_ - Его форма;

#### перевод

**Иногда по ночам во сне Он начинает говорить. Он то зовет нежным голосом Своих коров по имени, то – Своих подружек или кого-то из мальчиков-пастушков, а иногда во сне Он делает такие жесты, словно прикладывает флейту к устам, принимая Свою очаровательную форму, изогнутую в трех местах.**

#### комментарий

Свою красоту в полной мере Кришна являет только во Враджа-бхуми. Больше нигде Он не играет на флейте и не становится в Свою самую привлекательную позу, в которой Его ноги и талия изогнуты в одну сторону, руки в другую, а голова наклонена.

### 1.6.52

#### санскрит

> када̄чин ма̄тар ме витара нава-нӣтам̇ тв ити вадет<br/>
> када̄чич чхрӣ-ра̄дхе лалита ити самбодхайати ма̄м<br/>
> када̄пӣдам̇ чандра̄вали ким ити ме каршати пат̣ам̇<br/>
> када̄пй асра̄са̄раир мр̣дулайати тӯлӣм̇ ш́айанатах̣

_када̄чит_ - иногда;
_ма̄тах̣_ - матушка!;
_ме_ - Мне;
_витара_ - прошу, дай;
_нава-нӣтам_ - свежевзбитого масла;
_ту_ - и;
_ити_ - так;
_вадет_ - Он говорит;
_када̄чит_ - иногда;
_ш́рӣ-ра̄дхе_ - о Шри Радха;
_лалите_ - о Лалита;
_ити_ - так;
_самбодхайати_ - Он обращается;
_ма̄м_ - ко мне;
_када̄ апи_ - иногда;
_идам_ - так;
_чандра̄вали_ - о Чандравали;
_ким_ - что;
_ити_ - это такое;
_ме_ - мою;
_каршати_ - Он тянет;
_пат̣ам_ - одежду;
_када̄ апи_ - иногда;
_асра_ - слез;
_а̄са̄раих̣_ - потоками;
_мр̣дулайати_ - заливает;
_тӯлӣм_ - подушку;
_ш́айанатах̣_ - на постели;

#### перевод

**Во сне Он иногда восклицает: «Матушка, дай Мне свежего масла!» Иногда Он, обращаясь ко мне, называет меня Шри Радхой или Лалитой. Иногда Он тянет меня к себе за край моей одежды и при этом спрашивает меня: «Что ты делаешь, Чандравали?» А иногда Он заливает подушку на Своей постели потоками слез.**

### 1.6.53

#### санскрит

> свапна̄д уттха̄йа садйо 'тха<br/>
> родитй а̄рта-свараис татха̄<br/>
> вайам̇ йена нимаджджа̄мо<br/>
> дух̣кха-ш́ока-маха̄рн̣аве

_свапна̄т_ - со сна;
_уттха̄йа_ - вставая;
_садйах̣_ - неожиданно;
_атха_ - тогда;
_родити_ - Он плачет;
_а̄рта-свараих̣_ - с жалобными звуками;
_татха̄_ - и;
_вайам_ - нас;
_йена_ - этим;
_нимаджджа̄мах̣_ - погружает;
_дух̣кха_ - боли;
_ш́ока_ - и горя;
_маха̄-арн̣аве_ - в бескрайний океан;

#### перевод

**А иногда Он неожиданно просыпается и, поднявшись с постели, начинает жалобно всхлипывать, погружая нас в бескрайний океан боли и горя.**

#### комментарий

Говоря «нас», Шримати Рукмини имеет в виду всех цариц Кришны. Неподражаемая любовь Рукмини к Кришне совершенно свободна от ревности, которую обычно испытывают жены одного мужа по отношению друг к другу.

### 1.6.54

#### санскрит

> адйа̄пи др̣шт̣ва̄ ким апи свапан ниш́и<br/>
> крандан ш́уча̄сау виманаската̄турах̣<br/>
> даттва̄мбарам̇ мӯрдхани супта-ват стхито<br/>
> нитйа̄ни кр̣тйа̄нй апи на̄чарад бата

_адйа апи_ - как раз сегодня;
_др̣шт̣ва̄_ - увидев;
_ким апи_ - что-то;
_свапан_ - во сне;
_ниш́и_ - ночью;
_крандан_ - рыдая;
_ш́уча̄_ - от горя;
_асау_ - Он;
_виманаската̄_ - беспокойством в уме;
_а̄турах̣_ - охваченный;
_даттва̄_ - натянув;
_амбарам_ - Свою ткань;
_мӯрдхани_ - Себе на голову;
_супта-ват_ - словно спящий;
_стхитах̣_ - остается;
_нитйа̄ни_ - ежедневные;
_кр̣тйа̄ни_ - обязанности;
_апи_ - даже;
_на а̄чарат_ - Он не выполнил;
_бата_ - поистине;

#### перевод

**Кажется, как раз прошлой ночью Он увидел что-то во сне, поскольку сегодня Он горестно рыдал и до сих пор никак не придет в Себя от волнения. Сейчас Он, натянув верхнюю часть Своей одежды на голову, лежит в постели и притворяется спящим. Он даже не выполнил Своих утренних обязанностей.**

### 1.6.55

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> са-сапатнӣ-ган̣а̄ сершйам̇<br/>
> сатйабха̄ма̄ха бха̄минӣ<br/>
> хе ш́рӣ-рукмин̣и нидра̄йа̄м<br/>
> ити ким̇ твам̇ праджалпаси

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_са-сапатнӣ-ган̣а̄_ - вместе с другими женами;
_са-ӣршйам_ - с ревнивым гневом;
_сатйабха̄ма̄_ - Сатьябхама;
_а̄ха_ - сказала;
_бха̄минӣ_ - темпераментная;
_хе ш́рӣ-рукмин̣и_ - о Шри Рукмини;
_нидра̄йа̄м_ - когда спит;
_ити_ - так;
_ким_ - зачем;
_твам_ - ты;
_праджалпаси_ - болтаешь;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Тогда темпераментная, полная ревнивого гнева Сатьябхама в окружении других жен Кришны, парируя слова Рукмини, сказала: «Дорогая Шри Рукмини, ты болтаешь сущий вздор. Почему ты говоришь лишь о том, что Он делает во сне?»**

### 1.6.56

#### санскрит

> ким апи ким апи курван джа̄град апй а̄тма-читте<br/>
> ш́айита ива видхатте та̄др̣ш́ам̇ та̄др̣ш́ам̇ ча<br/>
> вайам иха кила бха̄рйа̄ на̄мато вастутах̣ сйух̣<br/>
> паш́упа-йувати-да̄сйо 'пй асмад асйа прийа̄с та̄х̣

_ким апи_ - что-то;
_ким апи_ - что-то другое;
_курван_ - делая;
_джа̄грат_ - наяву;
_апи_ - даже;
_а̄тма_ - в Своем;
_читте_ - сердце;
_ш́айитах̣_ - спит;
_ива_ - словно;
_видхатте_ - Он показывает;
_та̄др̣ш́ам та̄др̣ш́ам_ - каждую вещь;
_ча_ - и;
_вайам_ - мы;
_иха_ - поистине;
_кила_ - на самом деле;
_бха̄рйа̄х̣_ - жены;
_на̄матах̣_ - по названию;
_вастутах̣_ - фактически;
_сйух̣_ - являемся;
_паш́у-па_ - пастухов;
_йувати_ - девушки;
_да̄сйах̣_ - служанки;
_апи_ - даже;
_асмат_ - чем мы;
_асйа_ - Ему;
_прийа̄х̣_ - дороги;
_та̄х̣_ - они;

#### перевод

**«Даже когда Он не спит и занят чем-то, кажется, что Его ум где-то в другом месте, словно Он грезит наяву. Поистине, нас только называют Его женами. А вот его юные пастушки-служанки дороже Ему, чем мы».**

#### комментарий

Сатьябхама и другие царицы были свидетельницами того, что даже среди бела дня Кришна иногда вел Себя так, словно Его ум был во Врадже. Он звал Своих коров, Своих друзей и гопи, как то рассказала Рукмини о Его снах.

### 1.6.57

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> аш́актас тад-вачах̣ сод̣хум̇<br/>
> гокула-пра̄н̣а-ба̄ндхавах̣<br/>
> рохин̣ӣ-нанданах̣ ш́рӣма̄н<br/>
> баладево руша̄бравӣт

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_аш́актах̣_ - неспособный;
_тат_ - ее (Сатьябхамы);
_вачах̣_ - слова;
_сод̣хум_ - вынести;
_гокула_ - Гокулы;
_пра̄н̣а-ба̄ндхавах̣_ - близкий друг;
_рохин̣ӣ-нанданах̣_ - сын Рохини;
_ш́рӣма̄н баладевах̣_ - благословенный Баладева;
_руша̄_ - гневно;
_абравӣт_ - заговорил;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Благословенный Баладева, любимый сын Рохини и близкий друг всей Гокулы, слушая эти слова, больше не смог терпеть и наконец гневно заговорил в ответ.**

#### комментарий

Господь Баладева, принимая сторону Своей матери, был неудовлетворен тем, как другие царицы толковали поведение Кришны.

### 1.6.58

#### санскрит

> ш́рӣ-баладева ува̄ча<br/>
> вадхвах̣ сахаджа-татратйа-<br/>
> даинйа-ва̄рта̄-катха̄-пара̄н<br/>
> асма̄н ван̃чайато бхра̄тур<br/>
> идам̇ капат̣а-па̄т̣авам

_ш́рӣ-баладевах̣ ува̄ча_ - Шри Баладева сказал;
_вадхвах̣_ - о женщины;
_сахаджа_ - о неподдельном;
_татратйа_ - тамошних жителей;
_даинйа_ - плачевном состоянии;
_ва̄рта̄_ - новостей;
_катха̄_ - обсуждением;
_пара̄н_ - которые поглощены;
_асма̄н_ - мы;
_ван̃чайатах̣_ - обмануты;
_бхра̄тух̣_ - Моего брата;
_идам_ - это;
_капат̣а_ - в обмане;
_па̄т̣авам_ - опытность;

#### перевод

**Шри Баладева сказал: Дорогие благородные дамы, это – не что иное, как умный обман Моего брата. Мы намерены рассказать Вам о том, в каком действительно плачевном состоянии пребывают жители Враджа. А Он просто обманывает нас.**

#### комментарий

Господь Баладева называет горе враджаваси сахаджа («неподдельным», «реальным»). Если верить Господу Баладеве, преданные из окружения Кришны в Двараке имеют все основания быть озабоченными бедственным положением их прототипов во Врадже. Впрочем, кажущиеся страдания Кришны не следует принимать серьезно, поскольку Он радуется лишь когда обманывает других и потому готов на все ради того, чтобы создать какую-нибудь иллюзию. Он притворяется, что Его приводят в смятение воспоминания о Врадже, единственно чтобы удовлетворить Своих преданных в Двараке и дать им почувствовать вкус экстаза в разлуке с Ним даже когда Он вместе с Ними. Все, что говорил Кришна о страданиях враджаваси в разлуке с Ним, имеет реальную подоплеку, однако Он представил факты определенным образом, создав ложное представление о том, что Он испытывает такие же чувства по отношению к враджаваси.

### 1.6.59

#### санскрит

> татра ма̄са-двайам̇ стхитва̄<br/>
> теша̄м̇ сва̄стхйам̇ чикӣршата̄<br/>
> тан на ш́актам̇ майа̄ картум̇<br/>
> ва̄гбхир а̄чаритаир апи

_татра_ - там (во Врадже);
_ма̄са-двайам_ - на протяжении двух месяцев;
_стхитва̄_ - оставаясь;
_теша̄м_ - их;
_сва̄стхйам_ - в нормальное состояние;
_чикӣршата̄_ - пытаясь привести;
_тат_ - это;
_на ш́актам_ - не удалось;
_майа̄_ - Мне;
_картум_ - сделать;
_ва̄гбхих̣_ - посредством слов;
_а̄чаритаих̣_ - посредством дел;
_апи_ - и;

#### перевод

**Я пробыл во Врадже два месяца, пытаясь вернуть враджаваси в нормальное состояние, но ничто из того, что Я говорил или делал, не помогло.**

#### комментарий

Во время Своего посещения Враджи Господь Баларама попытался утешить преданных там, уверяя их, что Кришна сильно страдает в разлуке с ними и что, вне сомнения, за несколько дней Он убьет всех врагов в Матхуре и вернется домой. Чтобы облегчить страдания враджаваси, Баларама занимался еще кое-чем. Например, Он проводил игры в водах Ямуны и строил новые сооружения в разных местах с тем, чтобы Кришна, когда вернется, наслаждался в них.

### 1.6.60

#### санскрит

> ананйа-са̄дхйам̇ тад вӣкшйа<br/>
> вивидхаих̣ ш́апатхаих̣ ш́атаих̣<br/>
> та̄н йатна̄д ӣшад а̄ш́ва̄сйа<br/>
> тварайа̄тра̄гатам̇ бала̄т

_ананйа_ - никакими другими средствами;
_са̄дхйам_ - достижимое;
_тат_ - это;
_вӣкшйа_ - видя;
_вивидхаих̣_ - посредством различных;
_ш́апатхаих̣_ - обещаний;
_ш́атаих̣_ - сотен;
_та̄н_ - их;
_йатна̄т_ - с усилием;
_ӣшат_ - немного;
_а̄ш́ва̄сйа_ - утешив;
_тварайа̄_ - спешно;
_атра_ - сюда;
_а̄гатам_ - вернулся;
_бала̄т_ - заставив Себя;

#### перевод

**Не видя иного способа достичь Моей цели, Я наговорил им сотни обещаний и наконец с великим усилием утешил их в какой-то мере. Затем Я сумел заставить Себя уехать оттуда и поспешил вернуться сюда.**

#### комментарий

Господь Баларама пришел к заключению, что предотвратить катастрофу способно только одно – возвращение Кришны во Врадж. Господь Баларама сделал все возможное, чтобы убедить враджаваси в том, что Кришна скоро вернется. Он сказал им, что отправляется в Двараку и лично привезет Кришну. Несмотря на многочисленные уверения, Баларама был вынужден силой вырвать Себя из Враджи – ведь никто не хотел отпускать Его.

### 1.6.61

#### санскрит

> ка̄тарйа̄д гадитам̇ кр̣шн̣а<br/>
> сакр̣д гошт̣хам̇ кайа̄пи тат<br/>
> гатва̄ прасан̇га-сан̇гатйа̄<br/>
> ракша татратйа-джӣванам

_ка̄тарйа̄т_ - из-за беспокойства;
_гадитам_ - сказал;
_кр̣шн̣а_ - о Кришна;
_сакр̣т_ - однажды;
_гошт̣хам_ - деревню пастухов;
_кайа̄ апи_ - то или другое;
_тат_ - в эту;
_гатва̄_ - пойдя;
_прасан̇га-сан̇гатйа̄_ - под предлогом;
_ракша_ - прошу, спаси;
_татратйа_ - тамошних жителей;
_джӣванам_ - жизнь;

#### перевод

**Я, озабоченный, попросил: «Кришна, пожалуйста, под каким-либо предлогом съезди в Свою пастушью деревню хотя бы раз и спаси жизнь ее жителей».**

#### комментарий

Община пастухов состояла из близких Кришне людей, с которыми Он делил все утехи Своего детства. А теперь, когда они потопали в океане страдания, Он не мог не хотеть посетить Врадж хотя бы раз, чтобы спасти их.

### 1.6.62

#### санскрит

> ганта̄смӣти мукхе брӯте<br/>
> хр̣дайам̇ ча на та̄др̣ш́ам<br/>
> ма̄насасйа ча бха̄васйа<br/>
> бхавет са̄кши прайоджанам

_ганта̄ асми_ - Я поеду;
_ити_ - так;
_мукхе_ - устами;
_брӯте_ - Он говорил;
_хр̣дайам_ - в сердце;
_ча_ - и;
_на_ - не;
_та̄др̣ш́ам_ - так;
_ма̄насасйа_ - ума;
_ча_ - и;
_бха̄васйа_ - состояние;
_бхавет_ - являются;
_са̄кши_ - свидетелем;
_прайоджанам_ - действия;

#### перевод

**Уста Его говорили: «Я обязательно съезжу туда!», но в сердце Он думал не так. Поистине, понять, что думает человек, можно, глядя на то, как он поступает.**

#### комментарий

Если человек говорит одно, а делает другое, это доказывает, что он намеревается обмануть.

### 1.6.63

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> идам а̄карн̣йа бхагава̄н<br/>
> уттха̄йа ш́айана̄д друтам<br/>
> прийа-према-пара̄дхӣно<br/>
> руданн уччаир бахир гатах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_идам_ - это;
_а̄карн̣йа_ - слыша;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_уттха̄йа_ - встав;
_ш́айана̄т_ - с постели;
_друтам_ - быстро;
_прийа_ - к Своим дорогим преданным;
_према_ - любовью;
_пара-адхӣнах̣_ - ведомый;
_рудан_ - плача;
_уччаих̣_ - громко;
_бахих̣_ - наружу;
_гатах̣_ - вышел;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Услышав это, Личность Бога, которым правит любовь тех, кто дорог Ему, неожиданно поднялся с постели и вышел наружу, громко рыдая.**

### 1.6.64

#### санскрит

> прапхулла-падма-нетра̄бхйа̄м̇<br/>
> варшанн аш́рӯн̣и дха̄райа̄<br/>
> са-гадгадам̇ джага̄дедам̇<br/>
> пара̄нуграха-ка̄тарах̣

_прапхулла_ - из распустившихся;
_падма_ - подобно лотосам;
_нетра̄бхйа̄м_ - Его глаз;
_варшан_ - льющиеся;
_аш́рӯн̣и_ - слезы;
_дха̄райа̄_ - мощным потоком;
_са-гадгадам_ - прерывающимся голосом;
_джага̄да_ - Он сказал;
_идам_ - это;
_пара_ - к другим;
_ануграха_ - состраданием;
_ка̄тарах̣_ - мучимый;

#### перевод

**Из полностью распустившихся лотосов Его глаз потоком струились слезы. Голосом, прерывающимся от сострадания к другим, Он заговорил.**

#### комментарий

Человек низкий думает лишь о собственном благосостоянии, в то время как благочестивый человек думает о пара-ануграха, то есть о том, как сострадательно помогать другим. Пара-ануграха Кришны не имеет границ. Если слово пара перевести как «враги», можно понять, что Он испытывает сострадание даже к тем, кто ненавидит Его. И потому Он, безусловно, ни в коем случае не оставляет без внимания Своих преданных.

### 1.6.65

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
> сатйам эва маха̄-ваджра-<br/>
> са̄рен̣а гхат̣итам̇ мама<br/>
> идам̇ хр̣дайам адйа̄пи<br/>
> двидха̄ йан на видӣрйати

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ - Верховный Господь сказал;
_сатйам_ - на самом деле;
_эва_ - поистине;
_маха̄-ваджра_ - из цельного алмаза;
_са̄рен̣а_ - из материала;
_гхат̣итам_ - сделано;
_мама_ - Мое;
_идам_ - это;
_хр̣дайам_ - сердце;
_адйа_ - сегодня;
_апи_ - даже;
_двидха̄_ - надвое;
_йат_ - поскольку;
_на видӣрйати_ - не раскалывается;

#### перевод

**Верховный Господь сказал: Вы правы. Мое сердце сделано из цельного алмаза, в этом нет сомнения – ведь оно до сих пор не раскололось надвое.**

### 1.6.66

#### санскрит

> ба̄лйа̄д а̄рабхйа таир йат тат<br/>
> па̄ланам̇ вихитам̇ чирам̇<br/>
> апй аса̄дха̄ран̣ам̇ према<br/>
> сарвам̇ тад висмр̣там̇ майа̄

_ба̄лйа̄т_ - с самого детства;
_а̄рабхйа_ - начиная;
_таих̣_ - ими;
_йат_ - что;
_тат_ - то;
_па̄ланам_ - заботу;
_вихитам_ - которая осуществлялась;
_чирам_ - долгое время;
_апи_ - поистине;
_аса̄дха̄ран̣ам_ - исключительную;
_према_ - любовь;
_сарвам_ - все;
_тат_ - это;
_висмр̣там_ - забыто;
_майа̄_ - Мной;

#### перевод

**Эти преданные так долго заботились обо Мне с самого раннего детства, и все же Я смог совершенно забыть об их исключительной любви.**

### 1.6.67

#### санскрит

> асту та̄вад дхитам̇ теша̄м̇<br/>
> ка̄рйам̇ кин̃чит катхан̃чана<br/>
> ута̄тйантам̇ кр̣там̇ дух̣кхам̇<br/>
> крӯрен̣а мр̣дула̄тмана̄м

_асту та̄ват_ - как бы то ни было;
_хитам_ - благо;
_теша̄м_ - им;
_ка̄рйам_ - следует дать;
_кин̃чит_ - что-то;
_катхан̃чана_ - каким-либо образом;
_ута_ - поистине;
_атйантам_ - крайнее;
_кр̣там_ - причинено;
_дух̣кхам_ - горе;
_крӯрен̣а_ - жестоким Мной;
_мр̣дула-а̄тмана̄м_ - утонченным душам;

#### перевод

**Но как бы то ни было, Я должен сделать что-нибудь, чтобы помочь им. Я был на самом деле жесток, поскольку причинил этим утонченным душам огромное горе.**

### 1.6.68

#### санскрит

> бхра̄тар уддхава сарва-джн̃а<br/>
> прешт̣ха-ш́решт̣ха вада друтам<br/>
> карава̄н̣и ким итй асма̄ч<br/>
> чхока̄бдхер ма̄м̇ самуддхара

_бхра̄тах̣_ - дорогой брат;
_уддхава_ - Уддхава;
_сарва-джн̃а_ - тот, кому известно все;
_прешт̣ха_ - из Моих дорогих друзей;
_ш́решт̣ха_ - лучший;
_вада_ - пожалуйста, скажи;
_друтам_ - немедленно;
_карава̄н̣и_ - Мне следует делать;
_ким_ - что;
_ити_ - таким образом;
_асма̄т_ - из этого;
_ш́ока_ - горя;
_абдхех̣_ - океана;
_ма̄м_ - Меня;
_самуддхара_ - вытащи;

#### перевод

**Брат Уддхава, тебе известно все, и ты – лучший из Моих дорогих друзей. Не медля скажи Мне, что Я должен делать. Прошу, вытащи Меня из этого океана горя.**

### 1.6.69

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> нанда-патнӣ-прийа-сакхӣ<br/>
> девакӣ путра-ватсала̄<br/>
> а̄хедам̇ дӣйата̄м̇ йад йад<br/>
> ишйате таих̣ сухр̣т-тамаих̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_нанда-патнӣ_ - жены Нанды;
_прийа-сакхӣ_ - дорогая подруга;
_девакӣ_ - Деваки;
_путра-ватсала̄_ - любящая своего сына;
_а̄ха_ - сказала;
_идам_ - это;
_дӣйата̄м_ - следует дать;
_йат йат_ - все, что;
_ишйате_ - желаемо;
_таих̣_ - ими;
_сухр̣т-тамаих̣_ - лучшими из благожелателей;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Деваки, которая очень любила своего сына и которая была доброй подругой жены Нанды, сказала: «Ты должен дать Своим благожелателям все, что они пожелают!»**

#### комментарий

Мать Деваки предчувствовала, что Уддхава в ответ будет вдохновлять Кришну отправляться в Гокулу, и поэтому она вмешалась до того, как Уддхава успел заговорить. Она предложила Кришне успокоить враджаваси не Своим возвращением, а чем-либо другим.

### 1.6.70-71-72

#### санскрит

> татах̣ падма̄ватӣ ра̄джйа-<br/>
> да̄на-бхӣта̄ вимӯд̣ха-дхӣх̣<br/>
> махишӣ йаду-ра̄джасйа<br/>
> вр̣ддха̄ ма̄та̄махӣ прабхох̣

> апй укта̄ш́раван̣а̄т пӯрвам̇<br/>
> ра̄ма-ма̄тра̄вахелита̄<br/>
> сва-бхартӯ ракшитум̇ ра̄джйам̇<br/>
> ча̄турйа̄т париха̄са-ват

> вйа̄ха̄ра-парипа̄т̣йа̄нйа-<br/>
> читтата̄па̄данена там<br/>
> йаду-вам̇ш́йаика-ш́аран̣ам̇<br/>
> видха̄тум̇ свастхам абравӣт

_татах̣_ - тогда;
_падма̄ватӣ_ - Падмавати;
_ра̄джйа_ - царство;
_да̄на_ - будет отдано в дар;
_бхӣта̄_ - боящаяся того, что;
_вимӯд̣ха_ - не в порядке;
_дхӣх̣_ - чей ум;
_махишӣ_ - царица;
_йаду-ра̄джасйа_ - царя Ядавов (Уграсены);
_вр̣ддха̄_ - старая;
_ма̄та̄махӣ_ - бабушка по матери;
_прабхох̣_ - Личности Бога;
_апи_ - и;
_укта_ - то, что она сказала;
_аш́раван̣а̄т_ - поскольку не было услышано;
_пӯрвам_ - прежде;
_ра̄ма-ма̄тра̄_ - матерью Господа Баларамы;
_авахелита̄_ - высмеянная;
_сва-бхартух̣_ - своего мужа;
_ракшитум_ - чтобы сохранить;
_ра̄джйам_ - царство;
_ча̄турйа̄т_ - поскольку была сообразительна;
_париха̄са-ват_ - напустив на себя шутливое настроение;
_вйа̄ха̄ра_ - в речи;
_парипа̄т̣йа̄_ - благодаря опытности;
_анйа_ - другое;
_читтата̄_ - настроения;
_а̄па̄данена_ - посредством установления;
_там_ - Его;
_йаду-вам̇ш́йа_ - династии Ядавов;
_эка-ш́аран̣ам_ - единое прибежище;
_видха̄тум_ - чтобы привести;
_свастхам_ - в нормальное состояние;
_абравӣт_ - она заговорила;

#### перевод

**Тут, испугавшись, что царство вот-вот будет передано в дар кому-то, приходившаяся Господу бабушкой старуха Падмавати, царственная супруга царя Ядавов Уграсены, сосредоточилась и, собрав жалкие остатки своего разума, попыталась перевести все в шутку. Движимая стремлением уберечь владения своего мужа, она заговорила опять – несмотря на то, что мать Баларамы уже несколько раз проигнорировала ее предыдущие замечания, стараясь так поставить ее на место. Призвав на помощь все свое красноречие, Падмавати постаралась изменить общее настроение, чтобы вернуть Кришну, единственное прибежище династии Яду, в нормальное состояние.**

#### комментарий

Падмавати вообще-то руководствовалась добрыми намерениями, хотя пыталась осуществить свои личные цели. Она поняла, что если Кришну не удастся успокоить, весь клан Ядавов будет уничтожен. Вполне возможно, Кришна мог бы пожелать отдать бразды правления Дваракой Нанде с пастухами. Чтобы отвратить эту возможную опасность, Падмавати попробовала изменить настроение своими шутливыми словами.

### 1.6.73-74-75

#### санскрит

> падма̄ватй ува̄ча<br/>
> твайа̄нутапйате кр̣шн̣а<br/>
> катхам̇ ман-мантритам̇ ш́р̣н̣у<br/>
> йад эка̄даш́абхир варшаир<br/>
> нанда-гопасйа мандире

> два̄бхйа̄м̇ йува̄бхйа̄м̇ бхра̄тр̣бхйа̄м<br/>
> упабхуктам̇ хи вартате<br/>
> татра дадйа̄н на дадйа̄д ва̄<br/>
> го-ракша̄-джӣванам̇ са те

> сарвам̇ тад гарга-хастена<br/>
> ган̣айитва̄ кан̣а̄н̣уш́ах̣<br/>
> дви-гун̣ӣ-кр̣тйа мад-бхартра̄<br/>
> тасмаи дейам̇ ш́апе свайам

_падма̄ватӣ ува̄ча_ - Падмавати сказала;
_твайа̄_ - Ты;
_анутапйате_ - горюешь;
_кр̣шн̣а_ - Кришна;
_катхам_ - почему;
_мат_ - к моему;
_мантритам_ - совету;
_ш́р̣н̣у_ - прислушайся;
_йат_ - что;
_эка̄даш́абхих̣_ - на протяжении одиннадцати;
_варшаих̣_ - лет;
_нанда-гопасйа_ - Нанды Гопы;
_мандире_ - в доме;
_два̄бхйа̄м_ - двое;
_йува̄бхйа̄м_ - Вы;
_бхра̄тр̣бхйа̄м_ - брата;
_упабхуктам_ - наслаждались;
_хи_ - поистине;
_вартате_ - есть;
_татра_ - там;
_дадйа̄т_ - может дать;
_на дадйа̄т_ - может не дать;
_ва̄_ - или;
_го-ракша̄_ - за выпас коров;
_джӣванам_ - плату;
_сах̣_ - он (Нанда);
_те_ - Вам;
_сарвам_ - все;
_тат_ - это;
_гарга_ - Гарги Муни;
_хастена_ - рукой;
_ган̣айитва̄_ - рассчитано;
_кан̣а̄-ан̣уш́ах̣_ - до малейший деталей;
_дви-гун̣ӣ_ - вдвойне;
_кр̣тйа_ - сделав;
_мат-бхартра̄_ - моим мужем;
_тасмаи_ - ему (Нанде);
_дейам_ - будет отдано;
_ш́апе_ - я обещаю;
_свайам_ - лично;

#### перевод

**Падмавати сказала: Кришна, зачем Тебе переживать? Лучше послушай моего совета. Вы с братом прожили в доме Нанды Гопы одиннадцать лет, и Вас там полностью содержали. За это, я обещаю, мой муж заплатит вдвое больше, чем на Вас было потрачено. Мой муж попросит Гаргу Муни рассчитать все их расходы до мелочей и лично отдаст Нанде причитающиеся ему деньги. А если Нанда должен Вам что-то за то, что Вы пасли его коров, пусть он сам решает, отдавать вам эти деньги или нет.**

#### комментарий

Внук Уграсены Кришна жил и наслаждался в доме Нанды Махараджа на протяжении одиннадцати лет. Маловероятно, что Кришна примет всерьез идею Падмавати расплатиться с Нандой Махараджей и так удовлетворить его деньгами, но даже если идея Падмавати просто выведет Кришну из подавленного состояния, то цель – изменить настроение Кришны – уже будет достигнута. Падмавати напоминает Кришне, что ее муж Уграсена очень великодушен и не колеблясь оплатит все расходы Кришны и Баларамы в двойном размере. И даже если Нанда не сможет заплатить Кришне с Баларамой за выпас коров, это не так уж важно. Когда Нанда все подсчитает, он, вполне возможно, не захочет принять никаких денег от Уграсены, и это будет лучше всего. Итак, раздражать Нанду Махараджа, прося его выплатить те небольшие деньги, которые причитаются Кришне и Балараме за выпас коров, вовсе не следует. Рассчитать, что должен Уграсена Нанде, лучше всех сможет Гарга Муни, поскольку он – прекрасный астролог, привыкший к точным математическим расчетам положений планет. Мало того, Падмавати (этого она уже не говорит вслух!) считает, что если скрупулезный Гарга, рассчитав, сколько денег нужно выплатить, привезет деньги лично, пастухи ни за что не получат больше, чем они того заслуживают. Поскольку Нанда – всего лишь пастух, он не привык располагать богатством большим, чем его личный запас молочных продуктов. Следует оплатить расходы по содержанию двух братьев, думает про себя Падмавати, но ни в коем случае не расходы Рохини с ее служанками во Врадже, поскольку эта Рохини оскорбила Падмавати, проигнорировав ее предыдущие замечания.

Падмавати правильно рассчитывает продолжительность пребывания Кришны во Врадже – одиннадцать лет. «Шримад-Бхагаватам» (3.2.26) подтверждает это:

> тато нанда-враджам итах питра камсад вибибхйата<br/>
> экадаша самас татра гудхарчих са-бало ’васат<br/>

«После этого отец Кришны в страхе перед Камсой отнес Его туда, где простирались пастбища Махараджи Нанды. Словно тлеющий, до поры скрытый от глаз огонь, Он прожил там одиннадцать лет вместе со Своим старшим братом Баладевой».

Это утверждение Уддхавы не означает, что через одиннадцать лет инкогнито во Врадже Кришна и Баларама перестали прятаться и прожили во Врадже еще несколько лет. Ведь когда Акрура приехал забрать двух братьев из Гокулы, он увидел, что Они были в возрасте кишора – то есть что Они были юными подростками:

> дадарша кришнам рамам ча врадже го-доханам гатау<br/>
> пита-ниламбара-дхарау шарад-амбурухекшанау<br/>
> кишорау шйамала-шветау шри-никетау брихад-бхуджау<br/>

«Он увидел Кришну и Балараму в деревне Враджи, когда Они отправлялись доить коров. Кришна был облачен в желтые одеяния, Баларама – в синие, и Их глаза напоминали осенние лотосы. Они, два прибежища богини процветания, находились в возрасте кишора, причем один был темно-синего цвета, а другой – белого» (Бхаг., 10.38.28-29). Женщины Матхуры, когда два Господа прибыли в их город и вошли на борцовскую арену Камсы, чтобы принять участие в борцовском поединке, также описывают Их как юношей:

> ква ваджра-сара-сарвангау маллау шаилендра-саннибхау<br/>
> ква чати-сукумарангау кишорау напта-йауванау<br/>

«У двух борцов руки и ноги подобны молниям, а их тела напоминают могучие горы. Разве можно поставить таких борцов состязаться с этими двумя юными, незрелыми мальчиками с нежными телами?» (Бхаг., 10.44.8).

Принято считать, что возраст кишора, юность, начинается по достижении десятилетия. В согласии с наставлениями Вед, кшатриям в частности полагается получать посвящение священным шнуром на одиннадцатом году жизни, и Кришна с Баларамой получили это посвящение именно в одиннадцать лет, сразу после того, как убили Камсу.

На борцовской арене после смерти Камсы Кришна сказал Шри Васудеве и Деваки:

> насматто йувайос тата нитйоткантхитайор апи<br/>
> балйа-пауганда-каишорах путрабхйам абхаван квачит<br/>

«Из-за Нас, двух ваших сыновей, вам пришлось пребывать в вечном беспокойстве, и вам не удалось порадоваться Нашему детству, отрочеству и юности» (Бхаг., 10.45.3). Хотя Кришна и Баларама лишь вступили из отрочества в юность кишора, потрясающие героизм и сила, которые Они выказывали в Матхуре, скрывали естественную привлекательность Их юности. Таким образом, Васудеве и Деваки не довелось испытать, насколько милы их мальчики-юноши. Иными словами, хотя говорится, что Кришна обладает красотой полностью расцветшего юноши, это не означает, что Он вырос из возраста кишора.

Можно принять и альтернативную трактовку данного утверждения Кришны, сделанного для Его родителей: когда Кришна и Баларама прибыли в Матхуру, Они на самом деле находились в конце периода кишора, то есть Им было по четырнадцать-пятнадцать лет. В поэзии Билвамангалы Тхакура есть свидетельства того, что в некоторых более поздних из Своих вриндаванских игр, до того как покинуть Вриндавану, Кришна проявлял признаки полностью расцветшего юноши и даже действовал как совершенно взрослый человек. Ребенок может действовать как взрослый, когда в нем проявляется какая-то необыкновенная сила или способность. Возраст четырнадцать-пятнадцать лет особо привлекателен, поскольку в этом возрасте тело созревает и находится в зените юной прелести. Однако Кришна очень деликатен по Своей природе, и потому, даже будучи пятнадцатилетним, Он казался в начале Своего возраста кишора. Тем не менее время, за которое Он задолжал Нанде Махарадже за его молочные продукты, все же должно рассчитываться как одиннадцать лет, поскольку первые четыре года Он оставался младенцем, сосущим грудь матери.

Так нам удастся примирить кажущиеся противоречия в утверждения разных источников, некоторые из которых утверждают, что Он был нежным отроком, а другие – что полностью расцветшим юношей.

### 1.6.76

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тач ча ш́рӣ-бхагава̄н кр̣тва̄<br/>
> ш́рутам апй аш́рутам̇ йатха̄<br/>
> аджа̄нанн ива папраччха<br/>
> ш́ока-вега̄д атходдхавам

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_тат_ - это;
_ча_ - и;
_ш́рӣ-бхагава̄н_ - Личность Бога;
_кр̣тва̄_ - сделав;
_ш́рутам_ - услышано;
_апи_ - хотя;
_аш́рутам_ - не услышано;
_йатха̄_ - словно;
_аджа̄нан_ - не знал;
_ива_ - словно;
_папраччха_ - Он спросил;
_ш́ока-вега̄т_ - движимый горем;
_атха_ - тогда;
_уддхавам_ - у Уддхавы;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Господь не мог не слышать этих слов, но Он притворился, что ничего не слышал. В порыве горя Он задал Уддхаве вопрос, словно Сам не знал на него ответа.**

#### комментарий

Не особо оценив предложения Падмавати, Кришна решил просто проигнорировать их. Он прекрасно знал, что от Него требуется и чего хотели враджаваси, но поскольку Он сочувствовал Своим преданным в их горе, казалось, все эти вещи были Ему неведомы. Попросив у Уддхавы совета, Кришна поставил Себя в неловкое положение.

### 1.6.77

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
> бхо видвад-вара татратйа̄-<br/>
> кхила̄бхипра̄йа-вид бхава̄н<br/>
> теша̄м абхӣшт̣ам̇ ким̇ тан ме<br/>
> катхайатв авиламбитам

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ - Верховный Господь сказал;
_бхох̣_ - О;
_видват-вара_ - лучший из ученых мужей;
_татратйа_ - тамошних жителей;
_акхила_ - все;
_абхипра̄йа_ - намерения;
_вит_ - тот, кто знает;
_бхава̄н_ - ты, достойный муж;
_теша̄м_ - их;
_абхӣшт̣ам_ - желание;
_ким_ - каково;
_тат_ - это;
_ме_ - Мне;
_катхайату_ - прошу, поведай;
_авиламбитам_ - без промедления;

#### перевод

**Верховный Господь сказал: О лучший из ученых мужей, тебе известны все мысли жителей Враджа. Поведай Мне немедля, чего они желают.**

#### комментарий

Эта просьба выросла из предложения Матушки Деваки предложить враджаваси все, чего бы они ни пожелали. Кришна понимает, что никакие подарки не успокоят преданных во Врадже, поскольку единственное, чего они хотят от Кришны – это чтобы Он благословил их Своим присутствием. Однако, обратившись за советом к Уддхаве, Кришна может снять с Себя ответственность за принятие решения. Если Уддхава посоветует Ему отправиться во Вриндаван, никто не сможет остановить Его. Изначально Кришна обратился к Уддхаве, подталкиваемый беспокойством, но теперь Ему на ум пришла еще одна причина, по которой стоило прислушаться к совету Уддхавы.
