## ГЛАВА 7. Пурна: высшее совершенство

### 1.7.103

#### санскрит

> асйа̄х̣ сандарш́ана̄т та̄са̄м<br/>
> а̄дхикйена смр̣тер бхава̄т<br/>
> маха̄-ш́ока̄рти-джанака̄т<br/>
> парама̄кулата̄м ага̄м

_асйа̄х̣_ - на нее (Рукмини);
_сандарш́ана̄т_ - поскольку Я смотрел;
_та̄са̄м_ - о них (гопи);
_а̄дхикйена_ - углубившегося;
_смр̣тех̣_ - памятования;
_бхава̄т_ - по причине;
_маха̄-ш́ока_ - великая печаль;
_а̄рти_ - и горе;
_джанака̄т_ - поскольку создано;
_парама_ - сильнейшее;
_а̄кулата̄м_ - беспокойство;
_ага̄м_ - Я испытывал;

#### перевод

**Но чем больше Я смотрел на Рукмини, тем больше думал о гопи. Эти мысли причиняли Мне сильное горе.**

#### комментарий

Живя в Двараке, Кришна пытался забыть Своих возлюбленных гопи, однако красота Рукмини напоминала о них, вновь разжегши внутри огонь вираха-бхавы.

### 1.7.104-105

#### санскрит

> шод̣аш́а̄на̄м̇ сахасра̄н̣а̄м̇<br/>
> са-ш́ата̄на̄м̇ мад-а̄птайе<br/>
> кр̣та-ка̄тйа̄йанӣ-пӯджа̄-<br/>
> врата̄на̄м̇ гопа-йошита̄м

> нидарш́ана̄д ива свӣйам̇<br/>
> кин̃чит свастхайитум̇ манах̣<br/>
> та̄ватйа эва йӯйам̇ ваи<br/>
> майа̄траита̄ вива̄хита̄х̣

_шод̣аш́а̄на̄м_ - шестнадцать;
_сахасра̄н̣а̄м_ - тысяч;
_са_ - плюс;
_ш́ата̄на̄м_ - сто;
_мат-а̄птайе_ - ради того, чтобы обрести Меня;
_кр̣та_ - те, кто выполняли;
_ка̄тйа̄йанӣ-пӯджа̄_ - поклонения Катьяяни;
_врата̄на̄м_ - обет;
_гопа-йошита̄м_ - гопи;
_нидарш́ана̄т_ - поскольку были похожи;
_ива_ - словно;
_свӣйам_ - Мой;
_кин̃чит_ - в какой-то мере;
_свастхайитум_ - привести в умиротворенное состояние;
_манах̣_ - ум;
_та̄ватйах̣_ - то же число;
_эва_ - поистине;
_йӯйам_ - вас;
_ваи_ - поистине;
_майа̄_ - Мной;
_атра_ - здесь;
_эта̄х̣_ - эти;
_вива̄хита̄х̣_ - были взяты в жены;

#### перевод

**Около 16 000 гопи, взяв на себя различные обеты, поклонялись Катьяяни с тем, чтобы добиться Меня. Желая хоть как-то успокоить свой ум, увидев вас, 16 000 принцесс, очень похожих на гопи, я взял вас в жены здесь, в Двараке.**

#### комментарий

Изо всех юных гопи Враджа 16 000 получили возможность близко общаться с Кришной. В «Матхура-махатмье» говорится: гопйо гайанти нритйанти/ сахасрани ча шодаша, «Шестнадцать тысяч гопи пели и танцевали». В данном стихе указывается конкретное число наиболее удачливых гопи – 16 000, и в то же время слово ча подразумевает, что их было на самом деле больше. Все гопи чувствовали огромное влечение к Шри Кришне, однако лишь избранным удалось полностью удовлетворить Его, выполнив Катьяяни-врату ради того, чтобы обрести Его в качестве своего супруга. Именно эти гопи обладали неутолимым желанием сделать Кришну своим. В «Шримад-Бхагаватам» (10.22.4) записана их молитва:

> катйайани маха-майе маха-йогинй адхишвари<br/>
> нанда-гопа-сутам деви патим ме куру те намах<br/>
> ити мантрам джапантйас тах пуджам чакрух кумариках<br/>

«Каждая из юных незамужних девушек проводила свой обряд поклонения, повторяя следующую мантру: «О богиня Катьяяни, о великая потенция Господа и владычица великой мистической силы, могучая повелительница всех, пожалуйста, сделай так, чтобы сын Нанды Махараджа стал моим мужем. Я предлагаю тебе мои поклоны»».

Никому не сравниться с гопи в том, как они держат Кришну под контролем своего очарования, однако Кришна принял Своих цариц на смену гопи в Своих играх в Двараке. На самом деле главные царицы Двараки являются экспансиями главных гопи.

### 1.7.106

#### санскрит

> ахо бха̄мини джа̄нӣхи<br/>
> тат тан мама маха̄-сукхам<br/>
> махима̄пи са ма̄м̇ хитва̄<br/>
> тастхау татрочита̄спаде

_ахо_ - О;
_бха̄мини_ - своевольная женщина;
_джа̄нӣхи_ - пойми;
_тат тат_ - все это;
_мама_ - Мое;
_маха̄-сукхам_ - высочайшее наслаждение;
_махима̄_ - величие;
_апи_ - также;
_сах̣_ - оно;
_ма̄м_ - Меня;
_хитва̄_ - покинув;
_тастхау_ - находится;
_татра_ - там;
_учита_ - в подходящем;
_а̄спаде_ - месте;

#### перевод

**О своевольная женщина, попытайся понять: все, чем Я наслаждался во Врадже, было для Меня высочайшим наслаждением. И хотя эти славные времена миновали, они до сих пор живут в том достойнейшем из мест.**

#### комментарий

В этих словах Кришна признает, что в Двараке Он не так счастлив, как был счастлив во Вриндаване. Разлученный с гопи, Он не может чувствовать Себя полностью удовлетворенным.

### 1.7.107

#### санскрит

> читра̄ти-читраи ручираир виха̄раир<br/>
> а̄нанда-па̄тходхи-таран̇га-магнах̣<br/>
> на̄джн̃а̄сишам̇ ра̄три-дина̄ни та̄ни<br/>
> тат-тан-маха̄-мохана-лока-сан̇га̄т

_читра_ - очаровательными;
_ати-читраих̣_ - и еще более очаровательными;
_ручираих̣_ - привлекательными;
_виха̄раих̣_ - играми;
_а̄нанда_ - экстаза;
_па̄тхах̣-дхи_ - океана;
_таран̇га_ - в волны;
_магнах̣_ - погруженный;
_на аджн̃а̄сишам_ - Я не знал;
_ра̄три_ - ночей;
_дина̄ни_ - и дней;
_та̄ни_ - их;
_тат-тат_ - с каждым;
_маха̄-мохана_ - очень притягательным;
_лока_ - жителем;
_сан̇га̄т_ - благодаря общению;

#### перевод

**Погруженный в воды этого океана экстаза и наслаждаясь вечно новыми очаровательными играми Враджа, Я настолько привлекся к каждому из наипрекраснейших местных жителей, что перестал замечать, как пролетали дни и ночи.**

#### комментарий

Вриндаванские игры Кришны – читрати-читра, более очаровательны, чем все прочее очарование. Они в состоянии привлечь ум кого угодно во вселенной. И потому время и место этих игр являются неподражаемо священными. А духовный потенциал преданных, принимающих участие в играх Кришны в Шри Нанда-врадже, измерить просто невозможно, поскольку эти преданные очаровывают Самого Господа Кришну.

### 1.7.108

#### санскрит

> ба̄лйа-крӣд̣а̄-каутукенаива те те<br/>
> даитйа-ш́решт̣ха̄ ма̄рита̄х̣ ка̄лийо 'пи<br/>
> душт̣о нирдамйа̄ш́у них̣са̄рито 'сау<br/>
> па̄н̣ау савйе 'дха̄ри говардханах̣ сах̣

_ба̄лйа-крӣд̣а̄_ - детских игр;
_каутукена_ - в качестве развлечения;
_эва_ - просто;
_те те_ - каждого из них;
_даитйа-ш́решт̣ха̄х̣_ - самые крупные демоны;
_ма̄рита̄х̣_ - убиты;
_ка̄лийах̣_ - Калия;
_апи_ - также;
_душт̣ах̣_ - злобный;
_нирдамйа_ - укрощен;
_а̄ш́у_ - быстро;
_них̣са̄ритах̣_ - отправлен в изгнание;
_асау_ - он;
_па̄н̣ау_ - в Моей руке;
_савйе_ - левой;
_адха̄ри_ - был удерживаем;
_говардханах̣_ - Говардхана;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Во время Моих детских игр Я играючи убивал разных крупных демонов. Я быстро сумел укротить злобного Калию и отправил его в изгнание. И левой рукой Я держал холм Говардхана.**

#### комментарий

Можно предположить, что детство Кришны было нелегким, поскольку Ему приходилось бороться с многочисленными демонами и напрягаться, чтобы убить их всех по отдельности. «Нет, это не так, – возражает Кришна. – Убивать этих демонов было для Меня детской забавой, похожей на игру в куклы». Друзья Камсы были не такими, как обычные человеческие демоны Шалва и другие, с которыми Кришне пришлось столкнуться позже – они были мощными мистиками и могли по своему желанию принимать любой желаемый облик. Например, Путана превратила себя в прекрасную женщину, хотя на самом деле ее тело было твердое, как камень, и огромное, длиной в двенадцать миль. Однако Кришна во Вриндаване был не обычным ребенком. Он без труда убил Путану и других демонов и играючи укротил ужасающего Калию. Кришна истоптал каждый из многочисленных капюшонов Калии, лишил его права распоряжаться его заводью в Ямуне и услал его в изгнание. Для Кришны это была детская забава – Он с той же легкостью поднял массивный холм Говардхана левой рукой. Для юного Кришне не было ничего, что страшило бы Его или утомляло. Он радовался всему тому, что Он делал.

### 1.7.109

#### санскрит

> та̄др̣к-сантоша̄рн̣аве 'хам̇ нимагно<br/>
> йена стотрам̇ курвата̄м̇ ванданам̇ ча<br/>
> брахма̄дӣна̄м̇ бха̄шан̣е дарш́ане ча<br/>
> манва̄но 'гхам̇ вйасмарам̇ дева-кр̣тйам

_та̄др̣к_ - такого;
_сантоша_ - удовлетворения;
_арн̣аве_ - в океане;
_ахам_ - Я;
_нимагнах̣_ - поглощен;
_йена_ - кем;
_стотрам_ - молитвы;
_курвата̄м_ - которые возносили;
_ванданам_ - молитвы;
_ча_ - и;
_брахма-а̄дӣна̄м_ - Брахмы и других полубогов;
_бха̄шан̣е_ - в разговоре;
_дарш́ане_ - в видение;
_ча_ - и;
_манва̄нах̣_ - считая;
_агхам_ - беспокойство;
_вйасмарам_ - Я забыл;
_дева-кр̣тйам_ - Мои обязанности по отношению к полубогам;

#### перевод

**Я был настолько погружен в этот океан удовлетворенности, что когда Мне приходилось говорить с Брахмой или другими полубогами и выслушивать их молитвы, Я воспринимал это как досадное беспокойство. Я полностью забыл о том, что обязался сделать для полубогов.**

#### комментарий

Полубогам и мудрецам, например, Индре и Нараде, достаточно часто требовалось обсуждать с Кришной определенные дела, но для Кришны их визиты были нежеланными и отвлекали Его от Его игр с друзьями. Ему вовсе не хотелось думать о Своем обещании полубогам, которое Он дал им перед тем, как явиться на Землю – обещании разделаться с Камсой и другими злобными царями, которые причиняли беспокойство Земле и стали для нее тяжким бременем.

### 1.7.110

#### санскрит

> рӯпен̣а вешен̣а рава̄мр̣тена<br/>
> вам̇ш́йа̄ш́ ча пӯрва̄нудитена виш́вам<br/>
> саммохитам̇ према-бхарен̣а кр̣тснам̇<br/>
> тишт̣ханту дӯре враджа-ва̄синас те

_рӯпен̣а_ - обликом;
_вешен̣а_ - одеянием;
_рава_ - звуком;
_амр̣тена_ - нектарным;
_вам̇ш́йа̄х̣_ - флейты;
_ча_ - и;
_пӯрва_ - ранее;
_анудитена_ - не проявленные прежде;
_виш́вам_ - вселенная;
_саммохитам_ - очарована;
_према-бхарен̣а_ - всепоглощающей любовью к Богу;
_кр̣тснам_ - вся;
_тишт̣ханту_ - пусть они стоят;
_дӯре_ - на расстоянии;
_враджа-ва̄синах̣_ - жители Враджа;
_те_ - они;

#### перевод

**Мой прекрасный облик, одеяния и нектарные звуки Моей флейты, которых никто никогда прежде не слышал, очаровывали всю вселенную и заполоняли ее любовью к Богу. Невозможно даже представить, как все это действовало на жителей Враджа!**

#### комментарий

Красота Кришны никогда не вянет, даже когда Он уезжает из Вриндавана и поселяется в другом месте на сто и больше лет. Однако в ностальгической ретроспективе Кришне кажется, что в юности Он было гораздо красивее. И все же из-за особого сладостного настроения Вриндавана, создаваемого спонтанным влечением между Кришной и Его преданными, лишь там и нигде больше Кришна чувствует Себя вольным добавлять к Своему туалету определенные детали, например, вставлять павлинье перо в волосы. И только во Вриндаване Кришна играет на флейте. Подчеркнутое такими вриндаванскими деталями естественное очарование Кришны пленяет весь мир, создавая трансцендентный вкус, который превосходит все виды материального наслаждения и который в миллионы раз привлекательнее имперсонального чувства счастья, называемого брахмананда. Любое существо во вселенной может испытать вкус этого высочайшего блаженства Вриндавана, слушая о нем из «Шримад-Бхагаватам» и других писаний, представленных чистыми вайшнавами. Итак, высшее блаженство сознания Кришны доступно повсюду. И все же те, кому удается жить непосредственно с Кришной во Вриндаване и наслаждаться общением с Ним не только с помощью ушей, но и через все свои чувства, несомненно самые удачливые. Поэтому ученые знатоки Вед утверждают: высочайшее совершенство жизни заключается в том, чтобы успешно следовать по стопам враджаваси и со временем получить приглашение поселиться в вечной обители враджаваси.

### 1.7.111-112

#### санскрит

> а̄ка̄ш́а-йа̄на̄ видхи-рудра-ш́акра̄х̣<br/>
> сиддха̄х̣ ш́аш́ӣ дева-ган̣а̄с татха̄нйе<br/>
> га̄во вр̣ша̄ ватса-ган̣а̄ мр̣га̄ш́ ча<br/>
> вр̣кша̄х̣ кхага̄ гулма-лата̄с тр̣н̣а̄ни

> надйо 'тха мегха̄х̣ са-чара̄х̣ стхира̄ш́ ча<br/>
> сачетана̄четанака̄х̣ прапан̃ча̄х̣<br/>
> према-права̄хоттха-вика̄ра-руддха̄х̣<br/>
> сва-сва-свабха̄ва̄т паривр̣ттим а̄пух̣

_а̄ка̄ш́а_ - в небе;
_йа̄на̄х̣_ - передвигающие;
_видхи_ - Брахма;
_рудра_ - Рудра;
_ш́акра̄х̣_ - и Индра;
_сиддха̄х̣_ - Сиддхи;
_ш́аш́ӣ_ - бог Солнца;
_дева-ган̣а̄х̣_ - все полубоги;
_татха̄_ - и;
_анйе_ - другие;
_га̄вах̣_ - коровы;
_вр̣ша̄х̣_ - быки;
_ватса-ган̣а̄х̣_ - телята;
_мр̣га̄х̣_ - дикие звери;
_ча_ - и;
_вр̣кша̄х̣_ - деревья;
_кхага̄х̣_ - птицы;
_гулма_ - кусты;
_лата̄х̣_ - и лианы;
_тр̣н̣а̄ни_ - трава;
_надйах̣_ - реки;
_атха_ - и;
_мегха̄х̣_ - облака;
_са-чара̄х̣_ - движущиеся;
_стхира̄х̣_ - неподвижные;
_ча_ - и;
_са-четана_ - живые;
_ачетанака̄х̣_ - и неживые;
_прапан̃ча̄х̣_ - творения;
_према_ - экстатической любви;
_права̄ха_ - из бегущего потока;
_уттха_ - появившимися;
_вика̄ра_ - трансформациями;
_руддха̄х̣_ - сдержаны;
_сва-сва_ - свой индивидуальный характер;
_свабха̄ва̄т_ - от своей природы;
_паривр̣ттим_ - на смену;
_а̄пух̣_ - они обрели;

#### перевод

**Брахма, Рудра, Индра, Чандра, Сиддхи и другие полубоги-небожители стали меняться, захлестнутые потоком экстатической любви, и то же происходило с коровами, быками, телятами и дикими зверями, деревьями, птицами, кустами, лианами и травой. Любовь охватила и реки с облаками, и все другие объекты, движимые и недвижимые, живые и инертные. Каждый из них подвергся трансформации, из-за которой их природа поменялась на диаметрально противоположную.**

#### комментарий

Каждое живое существо во Вриндаване – начиная с полубогов и заканчивая травинками – присутствовавшее во Вриндаване с желанием видеть игры Кришны, подверглось вызванной экстазом трансформации. Даже неживые объекты обрели сознание и подверглись этому эффекту према-бхакти. В небе над Вриндаваном небожители часто собирались вместе посмотреть на то, что там происходит, причем среди них были не только главенствующие полубоги, но и мудрецы, Гандхарвы и Видьядхары. Непрерывный поток премы оказывал на них, а также на жителей Вриндавана такое мощное влияние, что их природа поменялась. Те, кому раньше нравилось находиться в небе, почувствовали влечение сойти на землю. Брахма и другие ведущие полубоги, мудрейшие и самые почитаемые авторитеты во всех областях знания, утратили силу здраво рассуждать и стали похожи на обычных глупцов. А коровы и другие животные, которые обычно бродили по полям, казалось, вошли в самадхи, которое является кульминацией мистического знания. Эти животные застывали, подобно неподвижным растениям, в то время как настоящие растения – деревья, кусты и лианы – стали похожими на животных, которые дрожат и перемещаются с места на место. Безжизненные реки и озера словно ожили, переполнившись экстазом, иногда их течение совершенно останавливалось, а временами становилось бешеным. А в небе облака, которые раздувает ветер, застыли в одном месте, приняв на себя роль зонтов, закрывающих Кришну и Его преданных от солнца.

Эти удивительные вещи описаны в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам»:

> вивидха-гопа-чаранешу видагдхо<br/>
> вену-вадйа урудха ниджа-шикшах<br/>
> тава сутах сати йададхара-бимбе<br/>
> датта-венур анайат свара-джатих<br/>
> саванашас тад упадхарйа сурешах<br/>
> шакра-шарва-парамештхи-пурогах<br/>
> кавайа аната-кандхара-читтах<br/>
> кашмалам йайур анишчита-таттвах<br/>

«О опытная Матушка Яшода, твой сын, который хорошо владеет всеми искусствами, связанными с выпасом коров, изобрел много новых стилей игры на флейте. Когда Он подносит Свою флейту к красным, словно плоды бимба, губам и извлекает из нее разные мелодии, Брахма, Шива, Индра и другие главенствующие полубоги от этих звуков приходят в смятение. Они являются самыми учеными авторитетами, и все же они, будучи не в состоянии определить сущность этой музыки, низко склоняют головы и сердца» (Бхаг., 10.35.14-15).

### 1.7.113

#### санскрит

> этат сатйам асатйам̇ ва̄<br/>
> ка̄линдӣ пр̣ччхйата̄м ийам<br/>
> йа̄ ту враджа-джана-сваира-<br/>
> виха̄ра̄нанда-са̄кшин̣ӣ

_этат_ - это;
_сатйам_ - правда;
_асатйам_ - неправда;
_ва̄_ - или;
_ка̄линдӣ_ - Калинди;
_пр̣ччхйата̄м_ - нужно спрашивать;
_ийам_ - эта;
_йа̄_ - которая;
_ту_ - однако;
_враджа-джана_ - для людей Враджа;
_сваира_ - свободных;
_виха̄ра_ - игр;
_а̄нанда_ - блаженства;
_са̄кшин̣ӣ_ - свидетельница;

#### перевод

**Спросите Калинди, правда ли это. Она была свидетельницей полных блаженства игр, которые свободно доступны людям Враджа.**

#### комментарий

Никому не следует думать, что Кришна просто преувеличивает, вознося хвалу Своим преданным, поскольку полон энтузиазма в любви к ним. Царица Калинди может подтвердить точность того, что Кришна рассказал о жизни во Вриндаване, поскольку она присутствовала там в форме реки Ямуны. Шри Ямуна, которая является сестрой Ямараджа, повелителя религии, всегда говорит только правду.

### 1.7.114

#### санскрит

> адхуна̄ ту са эва̄хам̇<br/>
> сва-джн̃а̄тӣн йа̄дава̄н апи<br/>
> нетум̇ на̄рха̄ми там̇ бха̄вам̇<br/>
> нарма-крӣд̣а̄-кутӯхалаих̣

_адхуна̄_ - сейчас;
_ту_ - однако;
_сах̣_ - это;
_эва_ - поистине;
_ахам_ - Я Сам;
_сва-джн̃а̄тӣн_ - в Моих родственниках;
_йа̄дава̄н_ - Ядавах;
_апи_ - также;
_нетум_ - пробудить;
_на_ - не;
_арха̄ми_ - способен;
_там_ - это;
_бха̄вам_ - экстатическое настроение;
_нарма_ - шуток;
_крӣд̣а̄_ - и игр;
_кутӯхалаих̣_ - посредством развлечений;

#### перевод

**Впрочем, в Моих родственниках Ядавах Я не могу пробудить тех же эмоций, как бы Я ни шутил с Ними и как бы ни развлекал их.**

#### комментарий

То, чего Кришне не хватает за пределами Враджа – не только радость, которой Он наслаждался там. Скорее, за пределами Враджа Он чувствует, что не обладает такой же способностью удовлетворять Своих преданных. Находясь в Двараке, Он близко общается и обменивается шутками со Своими женами, друзьями и советниками, развлекает их играми в воде и другими вещами, однако за пределами Враджа Его чувства совсем иные. За пределами Враджа Кришна вызывает у Своих преданных чувство почтения, а потому в общении с ними Он не может выражаться столь же вольно, как во Врадже.

### 1.7.115

#### санскрит

> душкарам̇ ме бабхӯва̄тра<br/>
> тва̄др̣ш́а̄м̇ ма̄на-бхан̃джанам<br/>
> ато 'тра муралӣ тйакта̄<br/>
> ладжджайаива майа̄ прийа̄

_душкарам_ - то, что трудно сделать;
_ме_ - для Меня;
_бабхӯва_ - стало;
_атра_ - здесь;
_тва̄др̣ш́а̄м_ - похожих на вас;
_ма̄на_ - ревнивую гордыню;
_бхан̃джанам_ - сломить;
_атах̣_ - поэтому;
_атра_ - здесь;
_муралӣ_ - Моя флейта;
_тйакта̄_ - отложена в сторону;
_ладжджайа̄_ - из смущения;
_эва_ - просто;
_майа̄_ - Мной;
_прийа̄_ - дорогая;

#### перевод

**Здесь, в Двараке, Мне трудно разбивать ревнивую гордыню, которой страдаешь ты и другие царицы. Поэтому Мне пришлось в смущении навсегда отложить в сторону Мою дорогую флейту.**

#### комментарий

Царицы Кришны ведут себя как ревнивые женщины, однако они никогда не испытывают никакой враждебности по отношению к Нему и никогда не препятствуют выполнению любых Его желаний. Поэтому Кришне на самом деле вовсе не сложно держать в узде их гордыню – она существует, собственно, для того, чтобы приносить Ему удовольствие. Тем не менее Кришна не может вести Себя в Двараке так же свободно, как во Вриндаване. Он говорит, что в Двараке Ему совестно играть на флейте, словно Его беспокоит, что люди будут смеяться над Ним. Все же ближе к истине будет следующее: в Двараке Он уже не чувствует вдохновения творить совершенную музыку, как Он делал это во Вриндаване. То, насколько величие Господа проявляется в конкретном месте, зависит от окружения, в котором Он находится.

### 1.7.116

#### санскрит

> ахо бата майа̄ татра<br/>
> кр̣там̇ йа̄др̣к стхитам̇ йатха̄<br/>
> тад асту кила дӯре 'тра<br/>
> нирвактум̇ ча на ш́акйате

_ахо_ - О!;
_бата_ - увы;
_майа̄_ - Мной;
_татра_ - там;
_кр̣там_ - сделано;
_йа̄др̣к_ - как;
_стхитам_ - жил;
_йатха̄_ - как;
_тат_ - это;
_асту_ - пусть остается;
_кила_ - поистине;
_дӯре_ - далеко;
_атра_ - здесь;
_нирвактум_ - упоминать;
_ча_ - и;
_на_ - не;
_ш́акйате_ - возможно;

#### перевод

**Увы, то, что Я делал и как Я жил во Врадже, кажется Мне настолько далеким, что Я просто не могу обсуждать с вами подобные вещи.**

#### комментарий

Поскольку Кришну всемогущ и Его силы не убывают ни при каких обстоятельствах, Он мог бы принять любой облик и действовать так, как Ему хочется, будь то в Двараке или в любом другом месте. Он мог бы сделать Свою жизнь в Двараке такой же, как когда-то во Вриндаване. Но желания Кришны меняются в согласии с атмосферой, в которой Он живет. За пределами Враджа Он просто не чувствует такого вдохновения вольно выявлять Свои чувства. Поэтому в этом стихе Кришна произносит слова ахо бата, выказывая Свое сильное разочарование. В Двараке Он не в состоянии проводить восторженные игры Своего детства или окружить Себя Своими возлюбленными гопи и другими враджаваси. Сама атмосфера Двараки настолько чужда сокровенному настроению Враджа, что Он может обсуждать Свои детские годы со Своими спутниками в Двараке лишь в очень туманных выражениях. Если бы Он говорил об этом с Дварака-васи напрямую, Дварака-васи забылись бы в трансе и были бы неспособны продолжать свое служение.

### 1.7.117

#### санскрит

> эках̣ са ме тад-враджа-лока-ват прийас<br/>
> та̄др̣н̇-маха̄-према-бхара-прабха̄ватах̣<br/>
> вакшйатй адах̣ кин̃чана ба̄дара̄йан̣ир<br/>
> мадж-джӣвите ш́ишйа-варе сва-саннибхе

_эках̣_ - лишь;
_сах̣_ - он;
_ме_ - Мне;
_тат_ - это;
_враджа-лока-ват_ - как преданные Враджа;
_прийах̣_ - дорог;
_та̄др̣к_ - так;
_маха̄-према_ - великой любви;
_бхара_ - избытка;
_прабха̄ватах̣_ - силой;
_вакшйати_ - расскажет;
_адах̣_ - он;
_кин̃чана_ - что-то;
_ба̄дара̄йан̣их̣_ - сын Бадараяны Вьясы;
_мат_ - Мной;
_джӣвите_ - возвращенный к жизни;
_ш́ишйа-варе_ - совершенному ученику;
_сва-саннибхе_ - подобному себе самому;

#### перевод

**Описать мою жизнь во Врадже сможет лишь одна личность, тот, кто дорог Мне почти так же, как преданные Враджа – Шукадева, сын Бадараяны Вьясы. Вдохновленный силой его великой любви в настроении враджаваси, он будет рассказывать кое-что обо всем этом своему совершенному ученику, который подобен ему своими духовными качествами и которого Я когда-то вернул к жизни.**

#### комментарий

Если никто никогда не услышит описание вриндаванских игр Кришны, то как Кришна выполнит главную цель Своей аватары – распространить по миру трансцендентный вкус према-расы? Кришна, предвкушая этот возможный вопрос, отвечает на него. Величие према-расы Шри Враджа-дхамы будет явлено миру, когда Шукадева Госвами расскажет «Шримад-Бхагаватам» Махарадже Парикшиту. Поскольку реализации Шукадевы в преданном служении очень близки по настроению возвышенному настроению враджаваси, он наделен силой передать величие Враджа в экстатической поэзии «Шримад-Бхагаватам», сошедшей с его уст. И даже мимолетного взгляда на океан кришна-бхакти-расы, который явит Шукадева в «Шримад-Бхагаватам», будет достаточно, чтобы наделить любое человеческое существо, слушающее его с честными намерениями, высшим вкусом чистой преданности.

Шукадева расскажет «Шримад-Бхагаватам» самому подходящему слушателю – великому вайшнаву Парикшиту, которого Кришна вернул к жизни, когда тот находился в лоне своей матери. Согласно повествованию «Махабхарата», оружие брахмастра на самом деле убило дитя в чреве Уттары, однако Кришна вошел в ее лоно и даровал Парикшиту новое тело. Так Парикшит стал кришна-дживита не только потому, что Кришна вернул его к жизни, но и потому, что каждое мгновение своей жизни он отдал памятованию о Кришне. Он был совершенным вайшнавом, как его гуру Шукадева, и потому Шукадева смог поведать ему самые глубинные секреты. «Шримад-Бхагаватам» может проливать свой возвышенный свет даже в слепой век Кали, поскольку в нем соединились усилия самого достойного оратора и самого достойного слушателя.

### 1.7.118

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> эта̄др̣ш́ам̇ тад-враджа-бха̄гйа-ваибхавам̇<br/>
> сам̇рамбхатах̣ кӣртайато маха̄-прабхох̣<br/>
> пунас татха̄-бха̄ва-нивеш́а-ш́ан̇кайа̄<br/>
> та̄х̣ прерита̄ мантри-варен̣а сам̇джн̃айа̄

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_эта̄др̣ш́ам_ - подобно этому;
_тат_ - Его;
_враджа_ - Враджа;
_бха̄гйа_ - доброй удачи;
_ваибхавам_ - великолепие;
_сам̇рамбхатах̣_ - рьяно;
_кӣртайатах̣_ - прославляя;
_маха̄-прабхох̣_ - Верховного Господа;
_пунах̣_ - опять;
_татха̄_ - так;
_бха̄ва_ - в экстазе;
_нивеш́а_ - вхождения;
_ш́ан̇кайа̄_ - из страха;
_та̄х̣_ - они;
_прерита̄х̣_ - кому подсказал;
_мантри-варен̣а_ - лучший из советников;
_сам̇джн̃айа̄_ - жестом;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Чем больше Верховный Господь отдавался пылкому прославлению великолепия доброй удачи Враджи, тем большая тревога завладевала опытным советником Уддхавой, который опасался, что неповторимые экстатические чувства Враджи могли опять вогнать Господа в транс. Поэтому он подал знак присутствующим женщинам, чтобы они предприняли какие-то меры.**

### 1.7.119

#### санскрит

> сарва̄ махишйах̣ саха сатйабха̄майа̄<br/>
> бхаишмй-а̄дайо дра̄г абхиср̣тйа мӯрдхабхих̣<br/>
> па̄дау гр̣хӣтва̄ рудита̄рдра-ка̄кубхих̣<br/>
> сам̇стутйа бхарта̄рам аш́ӣш́амам̇ш́ чханаих̣

_сарва̄х̣_ - все;
_махишйах̣_ - царицы;
_саха сатйабха̄майа̄_ - включая Сатьябхаму;
_бхаишмӣ_ - Рукмини;
_а̄дайах̣_ - и других;
_дра̄к_ - внезапно;
_абхиср̣тйа_ - окружив;
_мӯрдхабхих̣_ - своими головами;
_па̄дау_ - стоп;
_гр̣хӣтва̄_ - касаясь;
_рудита_ - от рыданий;
_а̄рдра_ - влажными;
_ка̄кубхих̣_ - жалобными голосами;
_сам̇стутйа_ - вознося молитвы;
_бхарта̄рам_ - своего супруга;
_аш́ӣш́аман_ - они успокоили;
_ш́анаих̣_ - постепенно;

#### перевод

**Сатьябхама, Рукмини и другие царицы внезапно окружили своего мужа и припали головами к Его стопам. Царицы возносили Ему перемежающиеся с рыданиями молитвы, и, слушая их, Кришна постепенно успокоился.**

#### комментарий

Слово самрамбхатах, использованное в Тексте 118, может означать «пылко», «гневно» или «со страстной поглощенностью». Уддхава заметил, что Кришна готов был опять прийти в состояние чрезвычайного беспокойства от вриндаванских воспоминаний. Поэтому, чтобы Кришна опять не принялся рыдать и чтобы Он вновь не утратил самообладания, Уддхава дал знак Сатьябхаме и другим присутствующим царицам, на который они ответили не колеблясь. Поскольку царицы всегда испытывали почтение к Кришне, они не могли приняться успокаивать Его так же, как то делали гопи Враджа, и все же они делали по-своему все, что было в их силах.

### 1.7.120

#### санскрит

> бходжана̄ртхам̇ ча тенаива<br/>
> девакӣ рохин̣ӣ татха̄<br/>
> анна-па̄на̄ди-сахите<br/>
> татра ш́ӣгхрам̇ правеш́ите

_бходжана-артхам_ - для еды;
_ча_ - и;
_тена_ - им (Уддхавой);
_эва_ - поистине;
_девакӣ_ - Деваки;
_рохин̣ӣ_ - Рохини;
_татха̄_ - и;
_анна_ - еду;
_па̄на_ - напитки;
_а̄ди_ - и так далее;
_сахите_ - вместе;
_татра_ - туда;
_ш́ӣгхрам_ - быстро;
_правеш́ите_ - сделали так, что принесли;

#### перевод

**Уддхава кроме того поторопил Деваки и Рохини с приготовленными блюдами и напитками, чтобы накормить Кришну.**

#### комментарий

Самые близкие преданные Кришны понимают Его желания еще до того, как Он выскажет их. Уддхава смог полностью изменить настроение, распорядившись подавать обед. Деваки еще раньше почувствовала, что обед потребуется, и потому отправилась на кухню. Можно также понять, что Баларама исчез с места, где бушевали эмоции, под предлогом того, что Ему нужно было принять омовение.

### 1.7.121

#### санскрит

> баладевам̇ кр̣та-сна̄нам̇<br/>
> правеш́йа кр̣тина̄ тада̄<br/>
> два̄ра̄нте на̄радас тишт̣хед<br/>
> ити виджн̃а̄пито вибхух̣

_баладевам_ - Баладева;
_кр̣та_ - совершив;
_сна̄нам_ - омовение;
_правеш́йа_ - введенный;
_кр̣тина̄_ - тем, кто был опытен;
_тада̄_ - тогда;
_два̄ра-анте_ - у дверей;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_тишт̣хет_ - стоит;
_ити_ - так;
_виджн̃а̄питах̣_ - был оповещен;
_вибхух̣_ - Господь Кришна;

#### перевод

**Опытный Уддхава попросил войти Баладеву, который только что закончил Свое омовение. Затем Уддхава сообщил Господу Кришне, что у дверей стоит Нарада.**

### 1.7.122

#### санскрит

> сарва̄нтар-а̄тма-др̣к пра̄ха<br/>
> са-смитам̇ нанда-нанданах̣<br/>
> адйа кена нируддхо 'сау<br/>
> йан на̄йа̄тй атра пӯрва-ват

_сарва_ - каждого;
_антах̣-а̄тма_ - вглубь сердца;
_др̣к_ - тот, кто видит;
_пра̄ха_ - произнес;
_са-смитам_ - с улыбкой;
_нанда-нанданах̣_ - Господь Кришна, сын Нанды;
_адйа_ - сегодня;
_кена_ - почему;
_нируддхах̣_ - остановлен;
_асау_ - он;
_йат_ - почему;
_на а̄йа̄ти_ - он не входит;
_атра_ - сюда;
_пӯрва-ват_ - как прежде;

#### перевод

**Кришна всеведущ, и Он видит, что происходит в сердце каждого. Тем не менее Кришна спросил с улыбкой: «Почему же его держат у дверей? Почему он не войдет, как обычно?»**

#### комментарий

Поскольку Кришне заранее был известен ответ, Он улыбался, задавая вопрос. Хотя Нарада стал непосредственной причиной нарушения спокойствия, напомнив Кришне о Врадже, Кришна не рассердился на него. Кришна – любимый сын Нанды Махараджа, а потому Он не мог быть недоволен Нарада из-за того, что тот принялся прославлять пастухов с пастбищ Нанды. Кришна спросил, почему Нарада стоит у дверей, поскольку до сих пор никто не закрывал Нараде свободного доступа во дворцы Кришны.

### 1.7.123

#### санскрит

> пратйува̄чоддхавах̣ смитва̄<br/>
> прабхо бхӣтйа̄пи ладжджайа̄<br/>
> тато брахман̣йа-девена<br/>
> свайам уктах̣ правеш́йа сах̣

_пратйува̄ча_ - ответил;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_смитва̄_ - улыбаясь;
_прабхо_ - о Лорд;
_бхӣтйа̄_ - из страха;
_апи_ - даже;
_ладжджайа̄_ - и смущения;
_татах̣_ - тогда;
_брахман̣йа-девена_ - Господь, который покровительствует брахманам;
_свайам_ - Сам;
_уктах̣_ - обратился;
_правеш́йа_ - введен внутрь;
_сах̣_ - он (Нарада);

#### перевод

**Уддхава улыбнулся в ответ и заговорил: «Мой повелитель, он напуган и смущен». Услышав слова Уддхавы, Господь, который неизменно благоволит к брахманам, лично ввел Нараду в Свои покои и обратился к нему.**

#### комментарий

Уддхава не мог сдержать улыбки, думая о прелюбопытном поведении Нарады – о том, с каким энтузиазмом он прибыл в Двараку, о неконтролируемых признаках экстаза и о том, как он прятался в небе, чтобы наблюдать Кришну в Нава-вриндаване. Уддхава сказал Кришне, что Нарада был напуган из-за совершенного оскорбления – ведь он потревожил ум Кришны. Когда же Кришна ответил, что у Нарады нет причин бояться Его ни при каких обстоятельствах, Уддхава добавил, что Нарада также смущен. Обычно чистые преданные стыдятся выражать свои сокровенные экстатические эмоции, если это может смутить других. Поэтому, чтобы успокоить Нараду, Кришна лично подошел к нему, чтобы пригласить его войти внутрь. Кришна приблизился к мудрецу с должным почтением, поклонился ему, затем, взяв за руку, ввел его во дворец.

### 1.7.124

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
> мат-прӣтй-утпа̄дана-вйагра<br/>
> ш́рӣ-на̄рада сухр̣т-тама<br/>
> хитам эва̄кр̣та̄тйантам̇<br/>
> бхава̄н ме расикоттама

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ - Верховный Господь сказал;
_мат-прӣти_ - Моего наслаждения;
_утпа̄дана_ - в создании;
_вйагра_ - о тот, кто желает;
_ш́рӣ-на̄рада_ - дорогой Нарада;
_сухр̣т-тама_ - о лучший из друзей;
_хитам_ - благо;
_эва_ - поистине;
_акр̣та_ - принес;
_атйантам_ - высшее;
_бхава̄н_ - ты;
_ме_ - Мне;
_расика_ - из тех, кто наслаждается трансцендентными эмоциями;
_уттама_ - о величайший;

#### перевод

**Верховный Господь молвил: Нарада, мой самый дорогой друг, ты всегда стремишься удовлетворить Меня, и ты – лучший из тех, кто знает толк в трансцендентных эмоциях. Ты сделал Мне величайшую услугу.**

#### комментарий

«То, что ты сделал – никакое не оскорбление, – подразумевает Кришна. – Те, кому известны трансцендентные вкусы преданного служения Мне, ведут себя так совершенно естественно. У тебя нет причин стыдиться».

### 1.7.125

#### санскрит

> пра̄г йадй апи према-кр̣та̄т прийа̄н̣а̄м̇<br/>
> виччхеда-да̄ва̄нала-вегато 'нтах̣<br/>
> санта̄па-джа̄тена дуранта-ш́ока̄-<br/>
> веш́ена га̄д̣хам̇ бхаватӣва дух̣кхам

_пра̄к_ - вначале;
_йади апи_ - хотя;
_према_ - чистой любовью;
_кр̣та̄т_ - которая вызвана;
_прийа̄н̣а̄м_ - к тем, кого мы любим;
_виччхеда_ - разлуки;
_да̄ва-анала_ - лесного пожара;
_вегатах̣_ - силой;
_антах̣_ - внутренней;
_санта̄па_ - из жжения;
_джа̄тена_ - рожденного;
_дуранта_ - невыносимого;
_ш́ока_ - горя;
_а̄веш́ена_ - из-за настроения;
_га̄д̣хам_ - глубокая;
_бхавати_ - появляется;
_ива_ - словно;
_дух̣кхам_ - печаль;

#### перевод

**Правда то, что когда нас разлучают с теми, кого мы любим, чистая любовь заставляет наше сердце страдать так, как будто оно горит в пылающем лесном пожаре. Эта жгучая боль порождает чувство сожаления, которое, углубляясь, перерастает в невыносимое горе. Поэтому мы вначале кажемся несчастными.**

#### комментарий

Нарада, возможно, согласится, что ему не следует смущаться из-за того, что он не мог не утратить самообладания, оказавшись в центре эмоций бхагавад-бхакти. И все же он причинил Кришне огромное горе, повергнув Господа в состояние смятения и транс памятования Его преданных во Вриндаване. Поэтому в этом и следующем стихах Кришна пытается убедить Нараду в том, что ему не следует винить себя. Страдания, причиняемые трансцендентной разлукой, лишь кажущиеся. Тот, кто испытывает вираха-бхаву, погружен в ни с чем не сравнимое блаженство, хотя внешне он может выказывать многочисленные симптомы страданий в уме, и потому преданный, который кажется совершенно несчастным, на самом деле является наиболее удачливым. Как бы ни страдал его ум в данное мгновение, это страдание вскоре уйдет, освобождая место совершенному счастью.

### 1.7.126

#### санскрит

> татха̄пи самбхога-сукха̄д апи стутах̣<br/>
> са ко 'пй анирва̄чйа-тамо мано-рамах̣<br/>
> прамода-ра̄ш́их̣ парин̣а̄мато дхрувам̇<br/>
> татра спхурет тад-расикаика-ведйах̣

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_самбхога_ - союза;
_сукха̄т_ - чем счастье;
_апи_ - даже больше;
_стутах̣_ - прославляемо;
_сах̣_ - оно;
_ках̣ апи_ - нечто;
_анирва̄чйа-тамах̣_ - что абсолютно невозможно описать словами;
_манах̣-рамах̣_ - очаровательное;
_прамода_ - наслаждения;
_ра̄ш́их̣_ - изобилие;
_парин̣а̄матах̣_ - как результат;
_дхрувам_ - несомненно;
_татра_ - там;
_спхурет_ - проявляется;
_тат_ - тем;
_расика_ - кто умеет испытывать настроения;
_эка_ - только;
_ведйах̣_ - понятное;

#### перевод

**Но такую боль разлуки прославляют, ибо она выше, чем счастье, которым мы наслаждаемся с теми, кого любим. Разлука настолько радует ум, что описать эту радость невозможно. Она неизменно в конце концов претворяется в необъятную радость. Понять, как это происходит, в состоянии лишь те, кто в совершенстве постиг вкусы подобных настроений.**

#### комментарий

Так называемое блаженство погружения в безличностный аспект Абсолютной Истины часто характеризуют как неописуемое, однако блаженство чистой премы описать еще сложнее. Самое же сложное – описать непостижимый экстаз трансцендентной любви в разлуке, которая восстает из любви и перерастает в наибольшее существующее наслаждение. Экстаз разлуки не является печальным опытом, каковым он кажется людям посторонним. Этот экстаз – мано-рама, вызывающий полное удовлетворение сердца. Тому, кто будет продолжать докапываться, как это можно чувствовать себя счастливым посреди несчастья, следует понять, что постичь это могут лишь расики, те, кто наделен спонтанным желанием вкушать прему.

### 1.7.127

#### санскрит

> тач-чхока-дух̣кхопарамасйа паш́ча̄ч<br/>
> читтам̇ йатах̣ пӯрн̣атайа̄ прасаннам<br/>
> сампра̄пта-самбхога-маха̄-сукхена<br/>
> сампанна-ват тишт̣хати сарвадаива

_тат_ - этого;
_ш́ока_ - горя;
_дух̣кха_ - боль;
_упа-рамасйа_ - прекращения;
_паш́ча̄т_ - после;
_читтам_ - сердце;
_йатах̣_ - чем;
_пӯрн̣атайа̄_ - полностью;
_прасаннам_ - удовлетворено;
_сампра̄пта_ - достигая;
_самбхога_ - встречи;
_маха̄-сукхена_ - благодаря великой радости;
_сампанна-ват_ - словно испытывая;
_тишт̣хати_ - человек остается;
_сарвада̄_ - всегда;
_эва_ - поистине;

#### перевод

**После того, как боль отчаяния ушла, сердце чувствует полное удовлетворение, купаясь в радости, когда мы вкушаем великое счастье встречи с теми, кого любим.**

#### комментарий

Те, кто пока не постиг своего естественного влечения к Кришне, не в состоянии постичь экстаза разлуки. Таким людям не следует притворяться, что они понимают вещи, доступ к которым им закрыт – им вместо этого следует принять руководство подлинных расиков в линии вайшнавской парампары с тем, чтобы постепенно подготовиться к постижению тонкостей преданного служения. Для этого необходимы внимательное слушание и служение.

И все же материальный ум может продолжать настаивать на своем вопросе, и потому неофиты могут спросить: «Неужели избыток горя не заканчивается, как правило, смятением ума или смертью? Как может безграничная радость появиться из горя? Конечно, законы материального мира диктуют, что за радостью следует страдание, а страдание сменяется радостью. И все же это не означает, что страдание в буквальном смысле претворяется в радость и наоборот. Это всего лишь означает, что обстоятельства в этом мире постоянно меняются, и потому ни радость, ни страдание не длятся долго, не сменяя друг друга. Говорить, что какое-то страдание, созревая, претворяется в высочайший экстаз, просто нерезонно.»

В ответ на такие требования обосновать вираха-бхаву с помощью логики можно предложить в качестве неоспоримого свидетельства то, что испытывают лично чистые преданные. Чистые преданные на самом деле испытывают экстаз в разлуке. И поскольку никакой видимой причины этого экстаза нет, следует заключить, что причина – в испытываемых ими глубоких эмоциях, которые внешне выглядят как страдание.

Кришна произносит данный стих с тем, чтобы помочь новичкам в преданном служении понять вираха-бхаву. Он сравнивает экстаз вираха-бхавы с приятным чувством избавления от боли, которое знакомо каждому. Бывает, человек прилагает усилия к тому, чтобы получить какой-то объект наслаждения, и когда он наконец обретает этот объект, все страдания на пути обретения объекта претворяются в счастье. Страдание-экстаз вираха-бхавы может походить на наслаждение, приходящее за страданием, однако, как объясняется здесь с помощью слова сампанна-ват («словно испытывая»), это всего лишь так кажется. В реальности же экстаз разлуки возникает не из встречи и наслаждения с возлюбленным, которые случаются в какое-то определенное время, но из «боли» разлуки самой по себе. Этот экстаз является наиболее полным удовлетворением, в котором не чувствуется ни грана неполноты. Этот экстаз можно сравнить с радостью удовлетворения после лишений, но на самом деле он гораздо более возвышен. Ум обычного человека испытывает облегчение, когда он получает возможность воссоединиться с теми, кого он любит, и вновь наслаждать свои чувства, однако величайший экстаз чистого преданного появляется из служения Кришне и памятования Его в разлуке.

### 1.7.128

#### санскрит

> иччхет пунас та̄др̣ш́ам эва бха̄вам̇<br/>
> клишт̣ам̇ катхан̃чит тад-абха̄ватах̣ сйа̄т<br/>
> йеша̄м̇ на бха̄тӣти мате 'пи теша̄м̇<br/>
> га̄д̣хопака̄рӣ смр̣ти-дах̣ прийа̄н̣а̄м

_иччхет_ - может захотеть;
_пунах̣_ - опять;
_та̄др̣ш́ам_ - похожее;
_эва_ - поистине;
_бха̄вам_ - настроение;
_клишт̣ам_ - опечаленный;
_катхан̃чит_ - как-либо;
_тат-абха̄ватах̣_ - из-за отсутствия этого;
_сйа̄т_ - возможно;
_йеша̄м_ - кого;
_на бха̄ти_ - не проявлено;
_ити_ - таким образом;
_мате_ - по мнению;
_апи_ - все же;
_теша̄м_ - их;
_га̄д̣ха_ - очень серьезный;
_упака̄рӣ_ - помощник;
_смр̣ти-дах̣_ - тот, кто возвращает утраченное воспоминание;
_прийа̄н̣а̄м_ - о возлюбленных;

#### перевод

**В нас может возникнуть желание вновь испытать это чувство разлуки, и даже может случиться, что мы будем чувствовать себя несчастными, если оно не приходит. При таких обстоятельствах тот, кто умеет напоминать нам о возлюбленном, с которым мы разлучены, считается самым искренним другом, оказывающим неоценимую помощь.**

#### комментарий

Ум неофита все еще может быть в смятении. Такой ум может подумать: «В согласии с постулатом, утверждающим, что наслаждение ведет к страданию, а страдание к наслаждению, обильное счастье, испытываемое возвышенным преданным, погруженным в према-бхакти, не может не смениться разочарованием, как только обстоятельства изменятся, что происходит в этом мире постоянно. Чем более приподнято настроение сейчас, тем глубже будет последующая депрессия. Премананда гораздо возвышенней экстаза поклонения Господу просто в настроении почтения и уж конечно намного превосходит экстаз безличного отождествления со Всевышним. Поэтому как только экстаз премы прерывается болью разлуки, преданный погружается в жесточайшее страдание.» Чтобы развеять это неправильное представление, Кришна сейчас логически обоснованно доказывает, что кажущаяся боль вираха-бхавы на самом деле является наслаждением.

Сердца преданных, погруженных в вираха-бхаву, неизбежно вынуждены искать ее опять и опять. Им не под силу утратит этот экстаз. Поэтому приводимое Кришной доказательство просто: сердце может стремиться страдать все больше и больше лишь в том случае, если это страдание является на самом деле наслаждением. Людям непосвященным экстаз преданного может показаться страданием, и сам преданный тоже может называть этот экстаз страданием, однако на самом деле истина заключается в прямо противоположном. Судя по тому, как сильно преданный стремится продолжать переживать вираха-бхаву, можно заключить, что эта бхава не может не быть величайшим счастьем.

Пояснить это можно на материальном примере. Хотя холод льда полностью противоположен жару огня, положенный на тело лед кажется таким же горячим, как горящие угли. В этом примере так называемое жжение льда является иллюзорным, а мертвящий холод – реальным. Подобно этому страдание вираха-бхавы лишь кажется страданием, которое на самом деле лишь скрывает реальность неописуемого счастья. Разница между экстазом разлуки с Кришной и тактильного ощущения холода на коже от прикосновения льда заключается в том, что глубокое чувство вираха-бхавы известно лишь избранным – Кришне и некоторым из Его ближайших преданных.

Кришна в этом стихе говорит конкретно о Своем собственном экстазе в разлуке с обитателями Враджа, однако Его описание в равной мере приложимо и к их экстатическому памятованию о Нем. Или, правильнее сказать, оно приложимо к враджаваси за исключением юных гопи. Эти гопи никогда, ни на мгновение не освобождаются от напряжения вираха-бхавы, поскольку, даже находясь рядом с Кришной, они переживают, что утратят Его. Они никогда не расстаются с этим экстазом, а потому у них нет оснований думать о том, чтобы вернуть этот экстаз. И все же они не считают, что кому-либо следует стремиться испытать их боль разлуки, поскольку эта боль обжигает сильнее, чем миллион лесных пожаров. Послушайте, что говорят сами гопи:

> сарич-чхаила-ваноддеша гаво вену-рава име<br/>
> санкаршана-сахайена кришненачаритах прабхо<br/>
> пунах пунах смарайанти нанда-гопа-сутам бата<br/>
> шри-никетаис тат-падакаир висмартум наива шакнумах<br/>

«Дорогой Уддхава Прабху! Когда Кришна находился здесь вместе с Санкаршаной, Он наслаждался всеми этими реками, холмами, лесами, коровами и звуками флейт. Все это постоянно напоминает нам о сыне Нанды. Поистине, мы видим отпечатки стоп Кришны с их божественными знаками и потому не в состоянии забыть Его» (Бхаг., 10.47.49-50). Как подразумевает это заявление, гопи не беспокоятся о той боли, которую причиняет забвение Кришны, поскольку они ни за что не смогут забыть Кришну даже если захотят. Им иногда хотелось бы забыть Кришну, чтобы убежать от всевозрастающей боли, приносимой памятованием о Нем, и уж конечно им не нужно просить, чтобы их бросили в пламя разлуки. Гопи непрестанно испытывают боль разлуки с Кришной, и эта боль совершенно уникальна. Поэтому испытываемое ими счастье на самом деле больше счастья всех остальных. Гопи возвышенней, чем все другие слуги Бога. Они превосходят всех других слуг Бога и всех Его других близких преданных.

### 1.7.129

#### санскрит

> катхан̃чана сма̄ран̣ам эва теша̄м<br/>
> авехи тадж-джӣвана-да̄нам эва<br/>
> теша̄м̇ йато висмаран̣ам̇ када̄чит<br/>
> пра̄н̣а̄дхика̄на̄м̇ маран̣а̄ч ча ниндйам

_катхан̃чана_ - так или иначе;
_сма̄ран̣ам_ - напоминая;
_эва_ - так;
_теша̄м_ - о них;
_авехи_ - пойми;
_тат_ - это;
_джӣвана_ - жизни;
_да̄нам_ - дар;
_эва_ - лишь;
_теша̄м_ - о них;
_йатах̣_ - поскольку;
_висмаран̣ам_ - забывчивость;
_када̄чит_ - когда-либо;
_пра̄н̣а_ - чем жизненный воздух;
_адхика̄на̄м_ - тем, кто важнее;
_маран̣а̄т_ - чем смерть;
_ча_ - и;
_ниндйам_ - презренный;

#### перевод

**Постарайтесь понять: Когда нам каким-либо образом напоминают о тех, кого мы любим, нам кажется, что к нам вернулась сама жизнь. А забыть тех, кто для нас дороже жизни, хуже, чем просто умереть.**

### 1.7.130

#### санскрит

> на самбхавед асмаран̣ам̇ када̄пи<br/>
> сва-джӣвана̄на̄м̇ йад апи прийа̄н̣а̄м<br/>
> татха̄пи кена̄пи виш́ешан̣ена<br/>
> смр̣тих̣ прахарша̄йа йатха̄ су-джӣвитам

_на самбхавет_ - невозможно;
_асмаран̣ам_ - забывание;
_када̄ апи_ - когда-либо;
_сва-джӣвана̄на̄м_ - те, кто является самой жизнью;
_йат_ - которое;
_апи_ - даже;
_прийа̄н̣а̄м_ - тех, кто дорог;
_татха̄ апи_ - все же;
_кена апи_ - кем-либо;
_виш́ешан̣ена_ - особая черта;
_смр̣тих̣_ - памятование;
_прахарша̄йа_ - чтобы сделать счастливым;
_йатха̄_ - словно;
_су-джӣвитам_ - радостная жизнь;

#### перевод

**Мы не в состоянии забыть тех, кто нам дороже жизни, а вот когда нам напоминают о них каким-либо особым образом, мы чувствуем прилив счастья, словно те, кому в жизни всегда светила удача.**

#### комментарий

Как обычный человек не забывает самых важных событий в своей личной жизни, так и преданный Кришны всегда помнит о Кришне, а Кришна всегда помнит о Своем преданном. Однако такое обоюдное памятование временами обретает особую сладость, как, например, когда оно «запущено» словами красноречивого вайшнавы. Это подкрепленное памятование подобно удовлетворению того, чья жизнь заполнена радостными событиями одно за другим. В противоположность этому нудное, серенькое прозябание в жизни безо всяких интересных событий настолько же печально, как жизнь в нищете. Применим эту аналогию к текущему обсуждению: без трансцендентной любви памятование о любимых утрачивает всякий вкус.

### 1.7.131

#### санскрит

> итй эвам упака̄ро 'дйа<br/>
> бхавата̄ка̄ри ме маха̄н<br/>
> тат те 'сми парама-прӣто<br/>
> ниджа̄бхӣшт̣а̄н вара̄н вр̣н̣у

_ити_ - так;
_эвам_ - таким образом;
_упака̄рах̣_ - благо;
_адйа_ - сегодня;
_бхавата̄_ - тобой;
_ака̄ри_ - сделано;
_ме_ - для Меня;
_маха̄н_ - великое;
_тат_ - поэтому;
_те_ - тобой;
_асми_ - Я;
_парама-прӣтах̣_ - чрезвычайно доволен;
_ниджа_ - тобой;
_абхӣшт̣а̄н_ - желаемые;
_вара̄н_ - благословение;
_вр̣н̣у_ - пожалуйста, выбирай;

#### перевод

**Итак, сегодня ты оказал Мне неоценимую услугу и потому невыразимо порадовал Меня. Так выбирай же себе любые благословения, какие пожелаешь.**

#### комментарий

Нарада напомнил Господу Кришне о том, насколько всеобъемлюща привязанность гопи к Нему, и Кришна ему благодарен за это.

### 1.7.132

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> мунир джайа-джайодгхошаих̣<br/>
> са-вӣн̣а̄-гӣтам аид̣ата<br/>
> враджа-крӣд̣оттха-на̄ма̄д̣хйаих̣<br/>
> кӣртанаиш́ ча вара-прадам

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_муних̣_ - мудрец;
_джайа-джайа-удгхошаих̣_ - с возгласами «джая, джая»;
_са_ - вместе;
_вӣн̣а̄_ - своей вины;
_гӣтам_ - звук;
_аид̣ата_ - поклонялся;
_враджа_ - во Врадже;
_крӣд̣а̄_ - в играх;
_уттха_ - появляющимися;
_на̄ма_ - именами;
_а̄д̣хйаих̣_ - наполненными;
_кӣртанаих̣_ - славословящими песнями;
_ча_ - и;
_вара-прадам_ - дающий благословения;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Мудрец стал воспевать величие Кришны. Подыгрывая себе на вине и восклицая «Джая! Джая!», он прославлял дарующего благословения Господа Кришну в песнях, состоявших из имен Господа, которые связаны с Его играми во Врадже.**

#### комментарий

Нараде хотелось попросить несколько эксклюзивных и редко получаемых благословений, и потому он сначала спел для услаждения Кришны, чтобы Кришна был расположен удовлетворить желания Нарады. Кришне больше всего нравилось, когда Нарада в экстазе воспевает Его имена, обретенные Им во Врадже, например, Гокула-махотсава, Яшода-нандана, Нанда-кумара, Гопа-гопиджана-валлабха, Гопигана-манохара и Путана-мочана.

### 1.7.133-134

#### санскрит

> свайам̇ прайа̄гасйа даш́а̄ш́вамедха-<br/>
> тӣртха̄дике два̄раватӣ-пара̄нте<br/>
> самбха̄шита̄на̄м̇ вишайе бхрамитва̄<br/>
> пӯрн̣а̄ртхата̄м̇ ш́рӣмад-ануграхен̣а

> випра̄дӣна̄м̇ ш́роту-ка̄мо мунӣндро<br/>
> харша̄т кр̣шн̣асйа̄нана̄д эва са̄кша̄т<br/>
> эвам̇ ма̄тах̣ пра̄ртхайа̄м а̄са хр̣дйам̇<br/>
> тасмин рамйода̄ра-сим̇хе варам̇ пра̄к

_свайам_ - лично;
_прайа̄гасйа_ - в Праяге;
_даш́а̄ш́вамедха-тӣртха_ - на Дашашвамедха-тиртхе;
_а̄дике_ - начав;
_два̄раватӣ_ - в Двараке;
_пара̄нте_ - закончив;
_самбха̄шита̄на̄м_ - тех, с которыми он говорил;
_вишайе_ - на тему;
_бхрамитва̄_ - бродя;
_пӯрн̣а-артхата̄м_ - успех;
_ш́рӣмат_ - благословенного Господа;
_ануграхен̣а_ - по милости;
_випра-а̄дӣна̄м_ - брахмана и других;
_ш́роту-ка̄мах̣_ - желая услышать;
_муни-индрах̣_ - царь среди мудрецов;
_харша̄т_ - с великим наслаждением;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_а̄нана̄т_ - из уст;
_эва_ - только;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_эвам_ - так;
_ма̄тах̣_ - о матушка;
_пра̄ртхайа̄м а̄са_ - он молил;
_хр̣дйам_ - что было у него в сердце;
_тасмин_ - от Него;
_рамйа_ - среди привлекательных личностей;
_уда̄ра_ - и щедрых;
_сим̇хе_ - лев;
_варам_ - благословение;
_пра̄к_ - первое;

#### перевод

**Нарада начал свой путь в Праяге, на Дашашвамедха-тиртхе, и закончил его в Двараке. И по дороге он разговаривал с преданными – с брахманом в Праяге и со всеми другими – кто по божественной милости Господа достиг совершенства. Чувствуя глубокое удовлетворение, Нарада, царь среди мудрецов, теперь хотел услышать о совершенстве любви непосредственно из уст Господа. Милая матушка, Господь Кришна – всепривлекающий лев среди тех, кто всегда готов щедро осыпать других благословениями. Теперь наступил подходящий момент для Нарады просить первого благословения.**

#### комментарий

Нараде уже было известно, какова милость Кришны, однако ему хотелось услышать, как о ней говорит Сам Кришна. Чистые вайшнавы никогда не утрачивают интереса к слушанию таких описаний. Нараде привелось говорить со многими преданными, начиная с брахмана – главы преданных в Праяге – и заканчивая Уддхавой в Двараке. От каждого Нарада услышал одну и ту же историю – что милость Кришна пролил не на говорящего, а на какого-то другого преданного. Читателю, не наделенному вкусом к шраванам киртанам вишнох этот простой, с повторяющимся лейтмотивом сюжет может показаться скучным. А вот вайшнавов не устает очаровывать бесконечное разнообразие отношений Кришны и Его преданных.

Нараде было особенно интересно узнать, как встреченные им преданные, хотя очень разные с точки зрения занимаемого ими материального положения, добились совершенства жизни во всех отношениях. Все эти преданные – от брахмана из Праяга и южного царя и до Индры, Брахмы, Шивы, Прахлады, Ханумана и Уддхавы – достигли замечательного успеха в выполнении религиозных обязанностей, в получении возвышенных средств наслаждения, в высвобождении себя от иллюзии и в совершенствовании трансцендентного искусства служения Верховной Личности. Все из них достигли своего многосложного успеха с помощью единственного средства – по милости Кришны. Нараде уже давно было любопытно понять, как Кришна раздает Свою милость, а потому сейчас ему не терпелось выспросить это непосредственно у Самого Кришны.

### 1.7.135

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандра касйа̄пи<br/>
> тр̣птир асту када̄пи на<br/>
> бхавато 'нуграхе бхактау<br/>
> премн̣и ча̄нанда-бха̄джане

_ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандра_ - о Шри Кришначандра;
_касйа апи_ - кого-либо;
_тр̣птих̣_ - пресыщение;
_асту_ - будет;
_када̄ апи_ - когда-либо;
_на_ - не;
_бхаватах̣_ - Твоей;
_ануграхе_ - милостью;
_бхактау_ - преданным служением;
_премн̣и_ - чистой любовью;
_ча_ - и;
_а̄нанда_ - экстаза;
_бха̄джане_ - к источнику;

#### перевод

**[Нарада сказал:] Шри Кришначандра, прошу, пообещай, что никто и никогда не пресытится Твоей милостью, Твоим преданным служением и чистой любовью к Тебе, источнику экстаза.**

#### комментарий

Нараде хочется получить от Кришны уверение в том, что преданный – вне зависимости от того, сколько милости от Кришны он получил – никогда не становится самодовольным и не почивает на лаврах. Скорее наоборот: преданный неизменно считает себя недостойным милости и чувствует, что постоянно нуждается во все большей и большей милости. Нарада упоминает милость Кришны, бхакти-йогу и прему все вместе, хотя они проявляются в каузальной последовательности, а не все одновременно: милость Кришны ведет к бхакти, бхакти развивается в прему. Нарада подразумевает, что вайшнавы на разных уровнях развития в преданном служении обладают различными потребностями. Неофиту требуется особая милость Кришны и Его преданных, чтобы приступить к практике бхакти-йоги. Преданному-садхаке на промежуточном уровне необходимы обширные возможности для того, чтобы он мог практиковать свой личный бхаджан. Зрелому же преданному, которым движет неутолимое желание, нужно вкушать кришна-прему. Пусть же имперсоналисты довольствуются своим теоретическим самоосознанием. Нарада же и его последователи никогда не пресытятся всевозрастающим экстазом постижения своих отношений с Кришной.
