## ГЛАВА 5. Прийа: очень дорогой преданный

### 1.5.1

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> татра ш́рӣ-на̄радо харша-<br/>
> бхара̄кра̄нтах̣ са-нартанам<br/>
> куру-деш́ам̇ гато дха̄ван<br/>
> ра̄джадха̄нйа̄м̇ правишт̣ава̄н

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татра_ - там;
_ш́рӣ-на̄радах̣_ - Шри Нарада;
_харша-бхара_ - избытком радости;
_а̄кра̄нтах̣_ - захлестнутый;
_са-нартанам_ - вместе с танцем;
_куру-деш́ам_ - в царство Куру;
_гатах̣_ - отправился;
_дха̄ван_ - мчась;
_ра̄джадха̄нйа̄м_ - в стольный город;
_правишт̣ава̄н_ - вошел;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Шри Нарада, вне себя от радости, пританцовывая вошел в царство Куру и помчался в его столицу.**

#### комментарий

В этой главе Пандавы опровергают слова Нарады, который прославляет их, и вместо себя прославляют Яду, в особенности Уддхаву.

Истребив армию Дурйодханы на Курукшетре, Юдхиштхира занял принадлежавший ему по праву трон и принялся править Хастинапурой. Поэтому Нарада прибыл в Хастинапуру, чтобы встретиться с Пандавами.

### 1.5.2-3

#### санскрит

> та̄ват касйа̄пи йа̄гасйа<br/>
> випат-па̄тасйа ва̄ миша̄т<br/>
> кр̣шн̣ам а̄на̄ййа паш́йа̄ма<br/>
> ити мантрайата̄ свакаих̣

> дхарма-ра̄джена там̇ два̄ри<br/>
> татха̄ пра̄птам̇ маха̄-муним<br/>
> ниш́амйа бхра̄тр̣бхир ма̄тра̄<br/>
> патнӣбхиш́ ча сахоттхитам

_та̄ват_ - как раз в то время;
_касйа апи_ - того или этого;
_йа̄гасйа_ - жертвоприношения;
_випат-па̄тасйа_ - бедствия;
_ва̄_ - или;
_миша̄т_ - под предлогом;
_кр̣шн̣ам_ - Кришну;
_а̄на̄ййа_ - привезти;
_паш́йа̄мах̣_ - мы должны подумать;
_ити_ - так;
_мантрайата̄_ - который советовался;
_свакаих̣_ - со своим окружением;
_дхарма-ра̄джена_ - Дхармараджей Юдхиштхирой;
_там_ - его;
_два̄ри_ - у двери;
_татха̄_ - и;
_пра̄птам_ - полученного;
_маха̄-муним_ - великого мудреца;
_ниш́амйа_ - видя;
_бхра̄тр̣бхих̣_ - с братьями;
_ма̄тра̄_ - с матерью;
_патнӣбхих̣_ - с женами;
_ча_ - и;
_саха_ - вместе;
_уттхитам_ - встал;

#### перевод

**Как раз в это время Дхармараджа Юдхиштхира держал совет со своими приближенными, пытаясь устроить так, чтобы привезти Кришну в столицу под предлогом какого-нибудь жертвоприношения или бедствия. Услышав, что у двери великий мудрец Нарада, он сразу же встал с трона, и вместе с ним поднялись его братья, мать и жены.**

#### комментарий

Когда Нарада, пританцовывая, оказался у входа во дворец, стражи немедленно оповестили об этом царя Юдхиштхиру. Царь вместе с членами своей семьи сразу же встал, чтобы встретить Нараду, хотя все были заняты обсуждением того, как зазвать Кришну в Хастинапуру. Одна из идей была такой: нужно послать Бхиму или кого-нибудь другого, чтобы пригласить Кришну на жертвоприношение Ашвамедха. Однако собравшиеся решили, что это не даст возможности заполучить Кришну достаточно быстро, поскольку подготовка к жертвоприношению занимает длительное время. Было еще такое предложение: попросить Кришну помочь защитить Хастинапуру от нападения врагов. На самом деле не было никакой необходимости проводить жертвоприношение, и никто не угрожал городу нападением, однако Пандавы продолжали строить планы, чтобы так или иначе получить возможность пообщаться с Кришной. В целом, преданным Верховного Господа приходится иметь дело с опасностями двух видов: первый – опасности, создаваемые Господом, чтобы провозгласить всему миру славу Своих преданных, и другой – когда преданные Господа притворяются, что существует опасность, поскольку им не терпится увидеть Господа.

### 1.5.4

#### санскрит

> са самбхрамам̇ дха̄вата̄ ту<br/>
> со 'бхигамйа пран̣амйа ча<br/>
> сабха̄м а̄нӣйа сат-пӣт̣хе<br/>
> прайатна̄д упавеш́итах̣

_са-самбхрамам_ - с нетерпением;
_дха̄вата̄_ - в то время как он (Юдхиштхира) бежал;
_ту_ - однако;
_сах̣_ - он (Нарада);
_абхигамйа_ - подойдя поближе;
_пран̣амйа_ - поклонившись;
_ча_ - и;
_сабха̄м_ - в зал собраний;
_а̄нӣйа_ - будучи приведен;
_сат-пӣт̣хе_ - на почетном месте;
_прайатна̄т_ - с усилием;
_упавеш́итах̣_ - усажен;

#### перевод

**Юдхиштхира в нетерпении бросился встречать мудреца. Нарада, приблизившись к нему, поклонился. Юдхиштхира ввел Нараду в зал собраний и не без труда смог уговорить его занять почетное сиденье.**

### 1.5.5

#### санскрит

> ра̄джн̃а̄ пӯджа̄ртхам а̄нӣтаих̣<br/>
> пӯрва-вад дравйа-сан̃чайаих̣<br/>
> ма̄тас твач-чхваш́ура̄н эва<br/>
> са-бхр̣тйа̄н а̄рчайат са та̄н

_ра̄джн̃а̄_ - царем;
_пӯджа̄-артхам_ - для выполнения ритуального поклонения;
_а̄нӣтаих̣_ - принесенными;
_пӯрва-ват_ - как прежде;
_дравйа-сан̃чайаих̣_ - параферналиями;
_ма̄тах̣_ - дорогая матушка;
_тват_ - твоим;
_ш́ваш́ура̄н_ - свекрам;
_эва_ - поистине;
_са-бхр̣тйа̄н_ - вместе с их слугами;
_а̄рчайат_ - провел ритуал поклонения;
_сах̣_ - он;
_та̄н_ - им;

#### перевод

**Милая матушка, как и другие до него, царь принес разнообразнейшие предметы, чтобы провести ритуал поклонения мудрецу, однако Нарада завладел этими атрибутами и вместо этого провел ритуал поклонения твоим свекрам и их слугам.**

#### комментарий

Пандавы не успели встретить Нараду у входа – Нарада, войдя в зал, приблизился к ним и простерся в поклоне. Юдхиштхира немедленно распорядился принести все необходимые предметы для поклонения Нараде. Другие преданные, например, Прахлада, также пытались провести ритуал поклонения Нараде, однако в распоряжении Юдхиштхиры были все средства, чтобы предложить Нараде поклонение с истинно царской роскошью. Как только Юдхиштхира начал ритуал, Нарада, остановив его, выхватил параферналии и с помощью их провел обряд поклонения всем членам семьи Пандавов, включая их слуг. Мать Парикшита Махараджа, которая состояла в близких родственных отношениях с Пандавами, не могла не испытать особой гордости, слушая этот рассказ.

### 1.5.6

#### санскрит

> ханӯмад-гадитам̇ тешу<br/>
> кр̣шн̣а̄нуграха-ваибхавам<br/>
> мухух̣ сан̇кӣртайа̄м а̄са<br/>
> вӣн̣а̄-гӣта-вибхӯшитам

_ханӯмат-гадитам_ - то, что было сказано Хануманом;
_тешу_ - к ним;
_кр̣шн̣а-ануграха_ - милости Кришны;
_ваибхавам_ - драгоценное сокровище;
_мухух̣_ - в деталях;
_сан̇кӣртайа̄м а̄са_ - он прославлял;
_вӣн̣а̄-гӣта_ - музыкой своей вины;
_вибхӯшитам_ - сопровождаемый;

#### перевод

**Нарада, подыгрывая себе на вине, пел не уставая о славе драгоценного сокровища, о котором говорил Хануман – о милости, проливаемой Кришной на Пандавов.**

#### комментарий

Милость, проливаемая Кришной на Пандавов, была подобна громадному материальному богатству, драгоценности, слишком огромной для того, чтобы ее измерить. Нарада пел славу Пандавов сладким голосом, украшая стихи песни игрой на своем музыкальном инструменте

### 1.5.7

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> йӯйам̇ нр̣-локе бата бхӯри-бха̄га̄<br/>
> йеша̄м̇ прийо 'сау джагад-ӣш́вареш́ах̣<br/>
> дево гурур бандхушу ма̄тулейо<br/>
> дӯтах̣ сухр̣т са̄ратхир укти-тантрах̣

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_йӯйам_ - вы;
_нр̣-локе_ - на земле;
_бата_ - поистине;
_бхӯри-бха̄га̄х̣_ - самые счастливые;
_йеша̄м_ - чей;
_прийах̣_ - дорогой друг;
_асау_ - Он;
_джагат_ - вселенной;
_ӣш́вара-ӣш́ах̣_ - Владыка всех владык;
_девах̣_ - Бог;
_гурух̣_ - духовный учитель;
_бандхушу_ - в числе родственников;
_ма̄тулейах̣_ - кузен по матери;
_дӯтах̣_ - посланник;
_сухр̣т_ - доброжелатель;
_са̄ратхих̣_ - колесничий;
_укти-тантрах̣_ - выполняющий распоряжения;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: «Вы поистине самые удачливые люди на земле! Владыка всех владык вселенной – ваш самый дорогой друг. Он – ваш Бог, ваш духовный учитель, ваш кровный родственник и кузен по матери. Он – ваш посланник, благожелатель, посыльный и колесничий».**

#### комментарий

В текстах с 7 по 44 Нарада рассказывает, какую милость Кришна проливает на Пандавов. Он начинает свое повествование в этом стихе, рассказывая о том, насколько многообразным было личное общение Пандавов с Кришной. Поскольку их отношения с Кришной были столь многогранны, их следует считать самыми удачливыми вайшнавами на Земле. Мир людей – самое подходящее место для того, чтобы культивировать чистую преданность Кришне. На высших планетах, например, на Сварга-локе, можно с гораздо большей легкостью обрести большое могущество и получить больше чувственных наслаждений, однако подобные материальные ресурсы, хотя они и привлекают к себе обусловленные души, являются препятствиями на пути отречения и чистой преданности. Итак, Пандавам повезло быть с Кришной, когда Он пришел на эту Землю.

Добрая удача Пандавов является бхури, практически безграничной. Слово бхага означает «удача», а также «поклонение» (бхаджанам). Если принять второе значение слова, бхури-бхага можно истолковать следующим образом: Пандавы поклоняются Кришне исключительным образом. Слово бхага может также означать «часть». Пандавы имеют доступ лишь к маленькой частичке благосклонности Верховного Господа, поскольку у Господа кроме них есть много других преданных, однако даже эту крохотную частичку благосклонности нельзя измерить.

Несмотря на то, что Пандавы обладают любовью и состраданием друг к другу и ко всем живым существам, их любовь и привязанность сосредоточены главным образом на Шри Кришне, сыне Деваки. На долю Пандавов выпала чрезвычайная удача, поскольку Кришна, единственный объект их любви, является верховным повелителем всех повелителей вселенной – Брахмы, Рудры и других полубогов. Пандавы не только любят Кришну как своего друга, но и поклоняются Ему как своему вечному повелителю и защитнику. Он – их духовный учитель, который руководит ими во всех их жизненных начинаниях. Кришна – член их семьи, в частности, с материнской стороны: Кунти, мать Пандавов, доводится отцу Кришны, Васудеве, сестрой, они оба дети царя Шурасены. Известно, что двоюродные братья и сестры по матери обычно очень любят друг друга.

Иногда Кришна становится посланником Пандавов. К примеру, однажды они отправили Его в Хастинапуру из города Упаплава в царстве Вираты, чтобы передать послание двору Дурйодханы. Кришна также благожелатель (сухрит) Пандавов, их бескорыстный благодетель, у которого нет никаких скрытых мотивов по отношению к ним и который не ожидает никакого вознаграждения за выполняемое служение. Иногда он берется за вожжи колесницы Арджуны, как было во время битвы на Курукшетре. Арджуна сказал: сенайор убхайор мадхйе / ратхам стхапайа ме ’чйута: «О Ачьюта, поставь мою колесницу между двумя армиями» («Бхагавад-гита» 1.21).

При вышеперечисленных обстоятельствах Кришна беспрекословно повинуется приказаниям Пандавов, а потому одно из Его имен – укти-тантра, тот, кто подчиняется словам Своих чистых преданных. В более широком смысле это тоже верно: во всех своих взаимоотношениях с Пандавами Кришна проявляет Свое стремление подчиняться им. Он с радостью соглашается делать все, о чем бы они Его ни попросили. К различным видам помощи, которую Кришна оказывает Пандавам (о чем Хануман говорил Нараде), относится Его дежурство на часах по ночам и другое. Укти-тантра также является вежливым синонимом слова севака («слуга»), которое Нараде могло показаться неуместным и неблагородным по отношению к Господу Кришне.

Все эти отношения между Кришной и Пандавами пронизаны интимной привязанностью. Для Пандавов Кришна является вечным объектом поклонения, но, что гораздо более важно, Он – их вечный друг. Арджуна и его братья поклоняются также полубогам, например, Господу Шиве, и духовным учителям – Дроне и другим, однако их поклонение Кришне не имеет себе равных, поскольку истоком этого поклонения является чистая беспримесная према.

### 1.5.8

#### санскрит

> йо брахма-рудра̄ди-сама̄дхи-дурлабхо<br/>
> ведокти-та̄тпарйа-виш́еша-гочарах̣<br/>
> ш́рӣма̄н нр̣сим̇хах̣ кила ва̄манаш́ ча<br/>
> ш́рӣ-ра̄гхавендро 'пи йад-ам̇ш́а-рӯпах̣

_йах̣_ - кого;
_брахма-рудра-а̄ди_ - Брахме, Рудре и другим;
_сама̄дхи_ - в медитации высокого уровня;
_дурлабхах̣_ - трудно постичь;
_веда-укти_ - утверждений Вед;
_та̄тпарйа_ - посредством комментария;
_виш́еша_ - особого;
_гочарах̣_ - кого можно постичь;
_ш́рӣма̄н нр̣сим̇хах̣_ - Шриман Нрисимха;
_кила_ - поистине;
_ва̄манах̣_ - Шри Вамана;
_ча_ - и;
_ш́рӣ-ра̄гхавендрах̣_ - Шри Рагхавендра (Рамачандра);
_апи_ - также;
_йат_ - чьи;
_ам̇ш́а-рӯпах̣_ - полные экспансии;

#### перевод

**Для Брахмы, Рудры и других полубогов Его трудно постичь, даже находясь в глубокой медитации.. Его можно постичь через слова Вед, только если понимать их глубокий смысл. Шриман Нрисимха, Шри Вамана и Шри Рагхавендра являются Его полными экспансиями.**

#### комментарий

Обладающего неповторимым очарованием трансцендентного Шри Кришну постичь непросто. Великие полубоги теоретически знают о том, что Он – Всевышний, однако им недоступен вкус кришна-премы. Все ведические тексты в конечном итоге описывают Шри Кришну, однако о Его всепривлекающем очаровании не говорится напрямую ни в Ведических мантрах, ни в объяснениях ритуалов. Нужно получить доступ к сокровенному посланию Вед, а это возможно исключительно по милости чистых преданных Шри Кришны. Гьяни следуют методу атан-нирасана, отвергающему все несущественные концепции, который дает возможность постепенно открыть для себя Всевышнего в Его безличном аспекте. Однако этот метод нети нети недостаточен для того, чтобы обрести более сокровенное понимание Личности Бога.

Вайшнавы поклоняются Верховному Брахману в различных аспектах Его личности. Они поклоняются Ему в разные времена как аватарам: Нрисимха, Вамана, Рамачандра и так далее. У каждого вайшнава есть своя любимая форма Господа, его ишта-дева. Несмотря на то, что Господь Нрисимха устрашающ и подвержен гневу, у Него много преданных, которые никогда не забывают о том, как Он заботился о Прахладе и защищал его от всех опасностей. Господь Вамана также очень популярен, несмотря на то, что Он – карлик. Его преданные помнят, как Он покрыл всю вселенную тремя Своими шагами и показал Бали Свою Вселенскую форму. Бесчисленные преданные на протяжении миллионов лет почитают Господа Рамачандру, помня Его как образец совершенного монарха. Однако привлекательность всех этих аватар является не более чем отражением высшей привлекательности Шри Кришны. В конечном итоге, все аватары Господа являются Его частичными экспансиями. Каждая из них – обладающая абсолютным могуществом Верховная Личность, однако ни одна из них не проявляет всех аспектов Его могущества. Во всей полноте великолепие Бога проявляет только Шри Кришна.

Словом кила («поистине») Нарада дает понять, что то, что Кришна является изначальным из всех форм Господа – это хорошо известный факт, установленный писаниями. В частности, «Шримад-Бхагаватам» (1.3.28) провозглашает:

> эте чамша-калах пумсах кришнас ту бхагаван свайам<br/>

«Все эти аватары – части и части частей Верховной Личности, однако Кришна – Сама изначальная Личность Бога».

Кришна превосходит Господа Нрисимху, Господа Ваману и Господа Рагхавендру, и потому Пандавы превосходят Шри Прахладу, Бали и Ханумана.

### 1.5.9

#### санскрит

> анйе 'вата̄ра̄ш́ ча йад-ам̇ш́а-леш́ато<br/>
> брахма̄дайо йасйа вибхӯтайо мата̄х̣<br/>
> ма̄йа̄ ча йасйекшан̣а-вартма-вартинӣ<br/>
> да̄сӣ джагат-ср̣шт̣й-авана̄нта-ка̄рин̣ӣ

_анйе_ - другие;
_авата̄ра̄х̣_ - воплощения;
_ча_ - и;
_йат_ - чьи;
_ам̇ш́а_ - полных частей;
_леш́атах̣_ - как простые искры;
_брахма-а̄дайах̣_ - Брахма и другие;
_йасйа_ - чьи;
_вибхӯтайах̣_ - материальные достояния;
_мата̄х̣_ - считаются;
_ма̄йа̄_ - материальная природа;
_ча_ - и;
_йасйа_ - чьего;
_ӣкшан̣а_ - взгляда;
_вартма_ - на пути;
_вартинӣ_ - стоящая;
_да̄сӣ_ - служанка;
_джагат_ - вселенной;
_ср̣шт̣и_ - творение;
_авана_ - поддержание;
_анта_ - и уничтожение;
_ка̄рин̣ӣ_ - та, кто проводит;

#### перевод

**Все другие воплощения Господа появляются как экспансии из частей Его полных частей. Великие полубоги, такие как Брахма, считаются Его материальными достояниями, а материальная природа является Его служанкой. Всегда у Него на глазах, готовая служить Ему, она вершит творение, поддержание и уничтожение вселенной.**

#### комментарий

Воплощения Матсья и Курма проявляют могущество Кришны не в полной мере. Другие, такие как Притху Махараджа, являются дживами, уполномоченными крохотными искорками Его великолепия, а Брахма и другие полубоги являются материальными отражениями творческого начала Кришны. Авторитеты в области Ведических писаний обычно не причисляют полубогов и другие материальные вибхути Кришны к игровым воплощениям. Они основывают свое суждение на том, что лила Господа сотворения материальной вселенной не находится на том же трансцендентном уровне, что Его игры, проводимые для Его личного наслаждения, в которых Он отвечает взаимностью Своим любящим преданным, например, Прахладе и Хануману. Брахма объясняет это Нараде во Второй Песни «Шримад-Бхагаватам» (2.6.43-46):

> ахам бхаво йаджна име праджеша<br/>
> дакшадайо йе бхавад-адайаш ча<br/>
> свар-лока-палах кхага-лока-пала<br/>
> нри-лока-палас тала-лока-палах<br/>
> гандхарва-видйадхара-чаранеша<br/>
> йе йакша-ракшорага-нага-натхах<br/>
> йе ва ришинам ришабхах питринам<br/>
> даитйендра-сиддхешвара-данавендрах<br/>
> анйе ча йе прета-пишача-бхута-<br/>
> кушманда-йадо-мрига-пакшй-адхишах<br/>
> йат кинча локе бхагаван махасвад<br/>
> оджах-сахасвад балават кшамават<br/>
> шри-хри-вибхутй-атмавад адбхутарнам<br/>
> таттвам парам рупавад асварупам<br/>

«Я сам [Брахма], Господь Шива, Господь Вишну, великие прародители живых существ (Дакша, Праджапати и другие), вы [Нарада и Кумары], полубоги рая, такие как Индра и Чандра, правители Бхурлоки, правители земных планет и низших планет, правители планет гандхарвов, видйадхаров, Чараналоки, повелители йакш, ракшасов и урагов, великие мудрецы, великие демоны, великие атеисты и величайшие из существ, путешествующих в космосе, а также мертвецы, злые духи, нечистая сила, джинны, кушманды, гигантские морские чудовища, огромные звери и птицы, – одним словом, все существа в материальном мире, которые наделены сверхъестественным могуществом, выдающимися умственными способностями и необычайно развитыми органами чувств, силой, снисходительностью, красотой, скромностью, богатством, знатным происхождением, имеющие форму и бесформенные – могут показаться частной истиной или проявлением Господа, хотя на самом деле не являются таковыми. Каждый из них – всего лишь частица трансцендентной энергии Господа».

> прадханйато йан риша амананти<br/>
> лилаватаран пурушасйа бхумнах<br/>
> апийатам карна-кашайа-шошан<br/>
> анукрамишйе та иман су-пешан<br/>

«О Нарада, теперь я одно за другим опишу тебе трансцендентные воплощения Господа, которые называют лила-аватарами. Слушание повествований об их деяниях устраняет всю скверну, скопившуюся в ушах. Повествования об этих играх радуют душу и ласкают слух, и потому я вечно храню их в своем сердце».

Комментируя эти стихи из Второй Песни, Шрила Шридхара Свами объясняет, что в мире существует множество экспансий великолепия Верховной Личности, причем каждая из них частично проявляет энергии Верховного Господа. Некоторые из этих экспансий есть проявления огромного махаса (физической силы), другие – оджаса (тонкого чувственного восприятия), еще какие-то проявляют сахас (мыслительные способности), балу (непоколебимость), шри (красоту), хри (способность не запутываться в карме), вибхути (богатство), атму (интеллект), или адбхута-арну (потрясающее сияние).

Брахма, говоря о гуна-аватарах, к которым относится он сам, Вишну и Шива, причисляет их к материальным достояниями Верховной Личности, что совпадает с мнением Кришны, которое Он высказывает в Десятой Главе «Бхагавад-гиты». Однако начиная со стиха прадханйато йан Брахма отдельно описывает трансцендентные игровые воплощения Господа. Брахма перечисляет лишь наиболее значимые из этих лила-аватар, поскольку существует множество менее известных игровых воплощений Вишну, и их больше, нежели под силу описать кому бы то ни было. Как говорит Шри Сута Госвами:

> аватара хй асанкхйейа харех саттва-нидхер двиджах<br/>
> йатхавидасинах кулйах сарасах сйух сахасрашах<br/>

«О брахманы, воплощения Господа бесчисленны, подобно ручьям, текущим из неисчерпаемых источников» (Бхаг., 1.3.26). Шри Кришну называют саттва-нидхи, изначальным источником всей саттвы, что в данном контексте Шрила Санатана Госвами объясняет термином «сострадание». Господь выказывает Свое сострадание, нисходя в материальный мир в многочисленных формах, каждая из которых – вторичные «ручьи», берущие начало в Нем, их «неисчерпаемом источнике».

Брахма, Вишну и Шива являются воплощениями Личности Бога, перед которыми стоит задача управлять гунами природы, и эти три Господа не относятся к числу всего лишь материальных достояний Господа. Но поскольку Брахма и Шива принимают на себя роль преданных и действуют как проповедники сознания Кришны, их иногда относят к вибхути Кришны. Господь Вишну время от времени появляется как спутник Брахмы и Шивы, а потому Его также иногда причисляют к ряду материальных вибхути Всевышнего. К примеру, Господь Вишну воплощается в каждую манвантару в Своих формах Ягьи и так далее. Строго говоря, Ягья и другие манвантара-аватары относятся к числу игровых воплощений, однако в то же время их причисляют к вибхути, поскольку они вместе с Брахмой и Шивой заняты в поддержании правления различных Ману, а также поскольку этим манвантара-аватарам иногда приходится занимать пост Индры.

Шри Кришна – источник всех воплощений и вибхути Верховного Господа. Майа, повелевающая материальным существованием, не может вступить в близкие любовные отношения с Ним, но она обязана постоянно прислуживать Ему в качестве служанки. Она появляется до гуна-аватар и является творцом, поддержателем и уничтожителем вселенной. Поэтому Брахма и Шива, будучи подчиненными ей, занимают смиренное положение слуг служанки Личности Бога.

### 1.5.10

#### санскрит

> йасйа праса̄дам̇ дхаран̣ӣ-вила̄патах̣<br/>
> кшӣрода-тӣре врата-ништ̣хайа̄ стхита̄х̣<br/>
> брахма̄дайах̣ кан̃чана на̄лабханта<br/>
> стутва̄пй упастха̄на-пара̄х̣ сама̄хита̄х̣

_йасйа_ - о чьей;
_праса̄дам_ - милости;
_дхаран̣ӣ_ - Мать Земля;
_вила̄патах̣_ - причитающая;
_кшӣра-уда_ - Молочного Океана;
_тӣре_ - на берегу;
_врата_ - обетов;
_ништ̣хайа̄_ - строгим соблюдением;
_стхита̄х̣_ - стоящие;
_брахма-а̄дайах̣_ - Брахма и другие полубоги;
_кан̃чана_ - чего-либо;
_на алабханта_ - не смогли получить;
_стутва̄_ - произнося молитвы;
_апи_ - хотя;
_упастха̄на_ - поклонением;
_пара̄х̣_ - поглощенные;
_сама̄хита̄х̣_ - с полным сосредоточением;

#### перевод

**Брахма вместе с другими полубогами, откликнувшись на причитания Матери Земли, все вместе пришли на берег Молочного Океана и предались суровым аскезам. Они возносили молитвы и поклонялись Верховному Господу, медитируя на Него в полном сосредоточении, и тем не менее не удостоились Его милости.**

#### комментарий

В конце Двапара-юги, когда армии безбожных царей стали для земли бременем, правителям вселенной довелось на личном опыте испытать, что Верховную Личность Бога не так легко постичь, находясь в йогическом самадхи и просто сосредоточившись на Нем в своем сердце. Чтобы освободить Мать Землю от страданий, полубоги наложили на себя суровые аскезы – ограничили себя в еде и даже в количестве вдохов и выдохов, чтобы обострить концентрацию ума. В таком состоянии сосредоточения они пришли на берег Молочного Океана, который окружает остров, где обитает Господь Кширодакашайи Вишну. Полубоги вознесли Господу молитву под названием «Пуруша-сукта», а также продекламировали другие ведические мантры, чтобы умилостивить Его, и постарались сосредоточить на Нем свои внешние и внутренние чувства. Несмотря на все это они не получили знака, что Господь удовлетворен – ни единого жеста или слова, которые могли бы означать, что их молитвы услышаны. Благодаря этому опыту полубоги осознали, что механическая медитация не является эффективным средством для того, чтобы получить возможность лично общаться с Верховным Господом. Эта история записана в первой главе Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам».

### 1.5.11

#### санскрит

> брахман̣аива сама̄дхау кхе<br/>
> джа̄та̄м адхигата̄м̇ хр̣ди<br/>
> йасйа прака̄ш́йа та̄м а̄джн̃а̄м̇<br/>
> сукхита̄ никхила̄х̣ сура̄х̣

_брахман̣а̄_ - Брахмой;
_эва_ - только;
_сама̄дхау_ - в трансе;
_кхе_ - в небе;
_джа̄та̄м_ - прозвучавший;
_адхигата̄м_ - воспринятый;
_хр̣ди_ - в его сердце;
_йасйа_ - чье;
_прака̄ш́йа_ - проявляя;
_та̄м_ - ему;
_а̄джн̃а̄м_ - повеление;
_сукхита̄х̣_ - удовлетворенные;
_никхила̄х̣_ - все;
_сура̄х̣_ - полубоги;

#### перевод

**Затем Брахма услышал в сердце приказ Господа, который прозвучал для него как бесплотный голос с неба. Он повторил приказ Господа полубогам, и они все почувствовали удовлетворение.**

#### комментарий

Искреннее поклонение Личности Бога никогда не проходит впустую, и потому просьба полубогов не осталась без ответа. Но поскольку их поклонение было формальным и исполненным чувства благоговения перед Господом, Господь не стал отвечать им лично. Он попытался дать им понять, что само по себе формальное поклонение Его не удовлетворяет. Брахма получил ответ Господа, но лишь в глубине сердца и только после того, как полностью отключил всю внешнюю деятельность своих чувств и ума. Более того, веление Господа он удостоился услышать только как бесплотный голос с неба, исходивший от невидимой личности. Сейчас нам известно, что именно Брахма услышал в своей медитации и потом пересказал полубогам. Господь Брахма сказал:

> пураива пумсавадхрито дхара-джваро<br/>
> бхавадбхир амшаир йадушупаджанйатам<br/>
> са йавад урвйа бхарам ишварешварах<br/>
> сва-кала-шактйа кшапайамш чаред бхуви<br/>

«Господь Брахма сообщил полубогам: «Прежде чем мы подали Господу наше прошение, Он уже знал о бедствиях, происходящих на Земле. Поэтому все вы, полубоги, должны воплотиться через свои полные экспансии, родившись сыновьями и внуками Ядавов, и оставаться на Земле, пока Господь будет находиться на ней, чтобы с помощью Своей энергии – вечного времени – облегчить ее бремя».

> васудева-грихе сакшад бхагаван пурушах парах<br/>
> джанишйате тат-прийартхам самбхавантв амара-стрийах<br/>

«Шри Кришна, всемогущая Верховная Личность Бога, явится лично в этот мир как сын Васудевы. Поэтому все жены полубогов тоже должны родиться на Земле, с тем чтобы удовлетворить Его».

> васудева-каланантах сахасра-ваданах сва-рат<br/>
> аграто бхавита дево харех прийа-чикиршайа<br/>

«Главное проявление Кришны – Санкаршана, который известен как Ананта. Он – источник всех воплощений Господа в материальном мире. До прихода Господа Кришны этот изначальный Санкаршана появится в образе Баладевы, чтобы доставлять удовольствие Верховному Господу Кришне в Его трансцендентных играх».

> вишнор майа бхагавати йайа саммохитам джагат<br/>
> адишта прабхунамшена карйартхе самбхавишйати<br/>

«Энергия Господа, которая известна как Вишну-майя и неотлична от Верховной Личности Бога, также явится вместе с Господом Кришной. Эта энергия, действуя по-разному, очаровывает все миры, как материальные, так и духовные. По указанию своего повелителя она явится вместе со своими разнообразными энергиями, чтобы исполнять миссию Господа» (Бхаг., 10.1.22-25).

### 1.5.12

#### санскрит

> касминн апи пра̄джн̃а-вараир вивикте<br/>
> гарга̄дибхир йо нибхр̣там̇ прака̄ш́йате<br/>
> на̄ра̄йан̣о 'сау бхагава̄н анена<br/>
> са̄мйам̇ катхан̃чил лабхате на ча̄парах̣

_касмин_ - где-то;
_апи_ - только;
_пра̄джн̃а_ - мудрых людей;
_вараих̣_ - лучшими из;
_вивикте_ - в уединении;
_гарга-а̄дибхих̣_ - Гаргой и другими;
_йах̣_ - кто;
_нибхр̣там_ - лично;
_прака̄ш́йате_ - открыто;
_на̄ра̄йан̣ах̣_ - Нараяна;
_асау_ - Он;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_анена_ - с Ним;
_са̄мйам_ - равный;
_катхан̃чит_ - в некоторых аспектах;
_лабхате на_ - нельзя найти;
_ча_ - и;
_апарах̣_ - другого;

#### перевод

**Великие мудрецы, такие как Гарга, лишь на самых сокровенных встречах открывали истину о том, кто такой Кришна на самом деле: Он – тот, с кем может лишь частично сравниться Личность Бога Нараяна. Никто другой даже отдаленно не может сравниться с Ним.**

### 1.5.13

#### санскрит

> атах̣ ш́рӣ-мадху-пурйа̄м̇ йо<br/>
> дӣргха-вишн̣ур ити ш́рутах̣<br/>
> маха̄-харир маха̄-вишн̣ур<br/>
> маха̄-на̄ра̄йан̣о 'пи ча

_атах̣_ - так;
_ш́рӣ-мадху-пурйа̄м_ - в городе Шри Матхура;
_йах̣_ - кто;
_дӣргха-вишн̣ух̣_ - Диргха Вишну;
_ити_ - так;
_ш́рутах̣_ - кто известен;
_маха̄-харих̣_ - Маха-Хари;
_маха̄-вишн̣ух̣_ - Маха-Вишну;
_маха̄-на̄ра̄йан̣ах̣_ - Маха-Нараяна;
_апи ча_ - также;

#### перевод

**Итак, мы слышали, что Шри Кришна присутствует в Матхуре как Божества Диргха Вишну, Маха-Хари, Маха-Вишну и Маха-Нараяна.**

#### комментарий

Было бы неправильным предположить, что Кришна, явившись в ответ на просьбу полубогов, пришел как одна из аватар Шри Нараяны. Кришна является изначальным Господом, превосходящим Нараяну, а преданные Кришны, такие как Пандавы, превосходят преданных Нараяны, в том числе Гаруду и других Его спутников на Вайкунтхе.

Нарада Муни упоминает здесь, что Гарга Муни раскрыл тайну о том, кто такой Кришна, «во время неких доверительных встреч». Нарада предпочитает умолчать о том, что «встречи» проводились с участием Нанды Махараджи. Нанда как объект милости Кришны находится на таком высоком уровне, что его имя не следует даже упоминать до тех пор, пока дискуссия не поднимется на более высокий уровень.

Гарга Муни всего лишь тактично и вскользь упомянул о том, что Кришна занимает самое высокое положение. Он сказал, что Кришна и Верховный Господь Нараяна равны лишь в некотором смысле. Говоря это, он подразумевал, что хотя Нараяна подобен Кришне в том, что Он также является источником всех воплощений и обладает божественным телом, Господь Вайкунтхи все же не равен с Кришной во всех отношениях.

Говоря о Господе Нараяне, Гарга называет Его бхагаван. Согласно определению слова бхагаван, которое дает Парашара Риши, оно применимо к личности, обладающей авторитетом, силой, славой, достояниями, знанием и отречением во всей их полноте. Нараяна – это Верховный Господь, который бросает Свой милостивый взгляд (айате) на совокупность живых существ (нара). Посредством своего взгляда Он наделяет джив, живых существ, энергиями знания и деятельности и тем самым занимает их в полезной и освящающей их деятельности. Лишь Господь Нараяна сравним с Кришной в некоторых аспектах, вторичным же экспансиям Господа слишком далеко до того, чтобы претендовать на возможность сравниться с Кришной.

Созидательную форму Вишну, Пурушу, прославляют как источник всех аватар:

> этан нанаватаранам нидханам биджам авйайам<br/>

Эта форма [второе проявление пуруши] – источник и неуничтожимое семя многообразных воплощений Господа во Вселенной. (Бхаг., 1.3.5). Впрочем, хотя Пуруша Вишну и относится к эксклюзивной категории аватари («источник воплощений»), Он не проводит всепривлекающих, чрезвычайно сладких, исполненных наслаждения игр, как это делает Шри Кришна. Лишь Нараяна на Вайкунтхе являет игры, в какой-то мере напоминающие игры Кришны, однако эти лилы Вайкунтхи не могут сравниться по очарованию и сокровенности с лилами Кришны на Голоке Вриндаване.

Как мы читаем в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.8.19), Гарга Муни сказал приватно Нанде Махарадже:

> тасман нандатмаджо ’йам те нарайана-само гунаих<br/>
> шрийа киртйанубхавена гопайасва самахитах<br/>

«О Махараджа Нанда! Этот твой ребенок ни в чем не уступает Нараяне. Он обладает такими же трансцендентными качествами, богатствами, именем, славой и влиятельностью, что и Нараяна. Вы все должны растить этого ребенка очень внимательно и бережно». Подлинный смысл того, что сказал Гарга Муни, следует читать между строк: Нараяна подобен Кришне Своими качествами, которые определяют статус Бога, однако Он не разделяет с Кришной Его непостижимо сладкие явления и уходы, Его игры и так далее. Внешне Гарга вдохновляет Нанду на то, чтобы тот очень заботливо растил и защищал Кришну, однако слово гопа-айа-сва можно трактовать иным, сокровенным образом: из-за Кришны экстатическая любовь пастухов (гопа) будет непрестанно возрастать (айа), и из-за Него же все их желания исполнятся и нужды будут удовлетворены (сва).

### 1.5.14

#### санскрит

> йасйа праса̄дах̣ сан-мауна-<br/>
> ш́а̄нти-бхактй-а̄ди-са̄дханаих̣<br/>
> пра̄ртхйо нах̣ са свайам̇ во 'бхӯт<br/>
> прасанно ваш́а-вартй апи

_йасйа_ - чье;
_праса̄дах̣_ - удовлетворение;
_сат_ - высшего разряда;
_мауна_ - обетом молчания;
_ш́а̄нти_ - умиротворенностью;
_бхакти_ - преданностью;
_а̄ди_ - и так далее;
_са̄дханаих̣_ - этими обетами;
_пра̄ртхйах̣_ - кому молимся;
_нах̣_ - мы;
_сах̣_ - это (удовлетворение);
_свайам_ - само по себе;
_вах̣_ - по отношению к вам;
_абхӯт_ - появилось;
_прасаннах̣_ - удовлетворенный;
_ваш́а-вартӣ_ - подчиняется контролю;
_апи_ - даже;

#### перевод

**Мы можем лишь молиться о том, чтобы удовлетворить Его нашими обетами молчания, умиротворенностью и преданностью. Вами же Он удовлетворен естественными образом, более того, Он по собственной воле подчиняется вам.**

#### комментарий

Сравнивая Пандавов с обладающими вселенским признанием мудрецами, подобными себе, Нарада признает превосходство Пандавов. Нарада и другие мудрецы поклоняются Верховному Господу с серьезными намерениями. Мудрецы самоудовлетворены, свободны от материальной привязанности и строги в выполнении девяти видов деятельности в преданном служении. Но несмотря на свою серьезную садхану подчинившие свои чувства мудрецы могут лишь надеяться на то, что когда-нибудь в далеком будущем они обретут милость Господа. Нарада на самом деле является первоклассным вайшнавом, однако из смирения он причисляет себя к мудрецам-имперсоналистам, которым еще далеко до обретения милости Верховного Господа.

Пандавы же снискали милость Кришны, не подвергая себя никаким духовным аскезам. Их любовь к Кришне настолько сильна и спонтанна, что Он, подчиняясь этой любви, послушен приказаниям Своих преданных, словно Он – их слуга. Как рассказывается в Седьмой Песни «Шримад-Бхагаватам», во время одного из своих визитов в Хастинапуру Нарада подробно обсуждал этот вопрос с Юдхиштхирой, когда рассказывал ему историю Прахлады. В конце своего повествования Нарада уверил Юдхиштхиру и его братьев, что они не менее возвышенны, чем Прахлада:

> йуйам нри-локе бата бхури-бхага<br/>
> локам пунана мунайо ’бхийанти<br/>
> йешам грихан авасатити сакшад<br/>
> гудхам парам брахма манушйа-лингам<br/>

«Дорогой Махараджа Юдхиштхира, всем вам [Пандавам] необычайно повезло, ибо Верховная Личность Бога, Кришна, живет в вашем дворце, словно обыкновенный человек. Великие святые прекрасно знают это и потому постоянно навещают вас».

> са ва айам брахма махад-вимригйа-<br/>
> каивалйа-нирвана-сукханубхутих<br/>
> прийах сухрид вах кхалу матулейа<br/>
> атмарханийо видхи-крид гуруш ча<br/>

«Имперсональный Брахман – это Сам Кришна, ибо он исходит от Него. Кришна – источник духовного блаженства, которого ищут великие святые, и Он же, Верховная Личность, – ваш самый близкий друг и неизменный благожелатель; кроме того, Он ваш родственник, сын дяди по матери. Каждому из вас Он дороже жизни. Кришна – высший объект поклонения, но с вами Он ведет Себя как слуга, а порой – как ваш духовный учитель».

> на йасйа сакшад бхава-падмаджадибхи<br/>
> рупам дхийа вастутайопаварнитам<br/>
> маунена бхактйопашамена пуджитах<br/>
> прасидатам эша са сатватам патих<br/>

«Даже такие возвышенные личности, как Господь Шива и Господь Брахма, не сумели по-настоящему описать Верховную Личность Бога, Кришну. Великие святые, отрекшиеся от мира и хранящие обет молчания, святые, посвящающие себя медитации и преданному служению, почитают Верховного Господа как покровителя всех преданных; пусть же этот Господь будет доволен нами» (Бхаг., 7.10.48-50).

Заканчивая повествование о том, как Господь Нрисимхадева освободил Прахладу, Нарада заметил, что Пандавы несколько обескуражены, как будто у них не осталось ни малейшей надежды получить от Господа такую же милость, какую Он пролил на Прахладу. Нарада произнес три последние стиха с тем, чтобы развеять их тревогу. Жизнь Пандавов не была на самом деле такой безнадежной, как им казалось: в конце концов, почитаемые мудрецы проведывали их единственно с целью повидаться с Кришной. То, что Кришна всегда жил с Пандавами, показывает, насколько удачливы Пандавы и какую великую милость проливает на них Кришна. Отец Нарады (Брахма) и другие великие мистики, такие как четверо Кумаров, не могут рассчитывать на большее, чем пытаться осознать Кришну когда-нибудь в будущем, притом их надежда на успех весьма слаба.

Ничем не обусловленное блаженство слияния со Всевышним, на которое намекают Веды, на самом деле воплощается в личности Кришны, а Он общается с Пандавами наиболее близким образом. Он – их самый дорогой и близкий друг, всегда с любовью и привязанностью относящийся к ним. Он – их неизменный благожелатель, постоянно действующий им во благо, не рассчитывая ни на какую личную выгоду. И Он – Господь, которому они поклоняются, а также Он выполняет их приказания. Он – не отдаленная цель совершенства, а тот, кто лично присутствует в собрании Пандавов. Используя указательное местоимение аям («этот»), Нарада подразумевает, что Кришна всегда готов ответить Пандавам взаимностью, чтобы удовлетворить их. Таким образом Нарада дает понять, что присутствие Кришны при их царском дворе переполняет чашу несравненной удачи Пандавов, которая далее заливает весь мир.

Скептически настроенный человек может спросить: «Если Кришна на самом деле является Абсолютной Истиной, то почему Он привязан к шестнадцати тысячам жен и почему Он послушен обычным принципам религии?» Нарада отвечает в третьем из процитированных стихов Седьмой Песни: Бесполезно думать, что возможно полностью постичь Кришну. Даже Господь Шива, Брахма и другие великие мистики не в состоянии полностью описать Его. Мало того, они не в состоянии полностью описать даже красоту какой-нибудь части Его тела. Они не в состоянии облечь эти трансцендентные факты в слова или даже создать их концепцию в уме. «Если даже такие возвышенные авторитеты терпят неудачу в своих попытках объяснить Кришну, – подразумевает Нарада, – то на что надеяться мне и таким, как я?» Пандавов же связывают со Шри Кришной особые отношения, благодаря которым они знают Его намного лучше, чем любой из полубогов. Кришна вне сомнения удовлетворен Пандавами, тем временем как полубогам посредством различных духовных дисциплин приходится прилагать усилия к тому, чтобы удовлетворить Его.

Абсолютная Истина не живет в доме Прахлады, и потому мудрецы не посещают регулярно его дом с целью повидать Господа. Бог не принял на Себя роли дяди Прахлады по материнской линии, и Он не выказывает Своей удовлетворенности им разными путями. Поэтому, утверждает Нарада, Пандавы должны признать, что они более удачливы, чем кто бы то ни было – мудрецы, полубоги или другие преданные.

### 1.5.15

#### санскрит

> ахо ш́р̣н̣ута пӯрвам̇ ту<br/>
> кеша̄н̃чид адхика̄рин̣а̄м<br/>
> анена дӣйама̄но 'бхӯн<br/>
> мокшах̣ стхитир ийам̇ сада̄

_ахо_ - О!;
_ш́р̣н̣ута_ - послушай;
_пӯрвам_ - прежде;
_ту_ - однако;
_кеша̄н̃чит_ - нескольким;
_адхика̄рин̣а̄м_ - достойным кандидатам;
_анена_ - Им;
_дӣйама̄нах̣_ - было дано;
_абхӯт_ - случилось;
_мокшах̣_ - освобождение;
_стхитих̣_ - правило;
_ийам_ - это;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Прошу, выслушайте меня: Прежде Кришна даровал освобождение лишь нескольким достойным. Это правило соблюдалось неукоснительно.**

#### комментарий

В стихах 15-24 Нарада прослеживает причину возвышенного положения Пандавов: это – особое влияние того, кому они поклоняются, Господа Шри Кришны. Личность Господа в Своем сонме воплощений редко дарует освобождение. Многим из демонов, убитых аватарами Кришны, пришлось вновь принять рождение, чтобы получить возможность дальнейшего очищения.

### 1.5.16-17

#### санскрит

> ка̄ланемир хиран̣йа̄кшо<br/>
> хиран̣йакаш́ипус татха̄<br/>
> ра̄ван̣ах̣ кумбхакарн̣аш́ ча<br/>
> татха̄нйе гха̄тита̄х̣ свайам

> муктим̇ на нӣта̄ бхактир на<br/>
> датта̄ касмаичид уттама̄<br/>
> прахла̄да̄йа парам̇ датта̄<br/>
> ш́рӣ-нр̣сим̇ха̄вата̄ратах̣

_ка̄ланемих̣_ - Каланеми;
_хиран̣йа̄кшах̣_ - Хираньякша;
_хиран̣йакаш́ипух̣_ - Хираньякашипу;
_татха̄_ - и;
_ра̄ван̣ах̣_ - Равана;
_кумбхакарн̣ах̣_ - Кумбхакарна;
_ча_ - и;
_татха̄_ - также;
_анйе_ - другие;
_гха̄тита̄х̣_ - убиты;
_свайам_ - лично;
_муктим_ - к освобождению;
_на_ - не;
_нӣта̄х̣_ - приведенные;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_на_ - не;
_датта̄_ - дано;
_касмаичит_ - каждому;
_уттама̄_ - чистое;
_прахла̄да̄йа_ - Прахладе;
_парам_ - только;
_датта̄_ - дано;
_ш́рӣ-нр̣сим̇ха-авата̄ратах̣_ - воплощением Шри Нрисимхи;

#### перевод

**Каланеми, Хираньякша, Хираньякашипу, Равана, Кумбхакарна и другие были убиты Верховным Господом, но никто из них не получил освобождения. А чистое преданное служение было даровано только Прахладе, который получил его от воплощения Шри Нрисимхи.**

#### комментарий

Каланеми был убит Господом Вайкунтхи во время битвы между полубогами и демонами. Хираньякша был убит Господом Варахой, Хираньякашипу – Господом Нрисимхой, а два брата Равана и Кумбхакарна – Господом Рамачандрой. Другие Дайтьи и ракшасы, к числу которых относились и родственники демонов, упомянутых в этих стихах, также встретили смерть от руки Верховного Господа. Тем не менее, как нам известно, никто из них, будучи убит Господом, не получил освобождения, поскольку в исторических хрониках записано, что все они приняли рождение снова. И только в играх Шри Кришны многие демоны получили освобождение.

Аватары Господа Вишну редко даруют освобождение, а чистое преданное служение они даруют еще реже. Это подтверждает Шрила Рупа Госвами в своей Лагху-Бхагаватамрите. Пураны описывают один исключительный случай, как Господь наградил кого-то чистым преданным служением – когда Нрисимха благословил Прахладу; однако его преданное служение – по крайней мере, если верить самому Прахладе, было смешано со стремлением к культивированию знания.

### 1.5.18-19

#### санскрит

> ханӯма̄н джа̄мбува̄н ш́рӣма̄н<br/>
> сугрӣво 'тха вибхӣшан̣ах̣<br/>
> гухо даш́аратхо 'пй эте<br/>
> нӯнам̇ катипайе джана̄х̣

> рагхуна̄тха̄вата̄ре 'сма̄ч<br/>
> чхуддха̄м̇ бхактим̇ ту лебхире<br/>
> виш́уддхасйа ча касйа̄пи<br/>
> премн̣о ва̄рта̄пи на стхита̄

_ханӯма̄н_ - Хануман;
_джа̄мбува̄н_ - Джамбаван;
_ш́рӣма̄н сугрӣвах̣_ - благословенный Сугрива;
_атха_ - и;
_вибхӣшан̣ах̣_ - Вибхишана;
_гухах̣_ - Гуха;
_даш́аратхах̣_ - Дашаратха;
_апи_ - также;
_эте_ - эти;
_нӯнам_ - поистине;
_катипайе_ - несколько;
_джана̄х̣_ - человек;
_рагхуна̄тха-авата̄ре_ - во время воплощения Господа Рагхунатхи;
_асма̄т_ - от Него;
_ш́уддха̄м_ - чистой;
_бхактим_ - преданности;
_ту_ - однако;
_лебхире_ - они получили;
_виш́уддхасйа_ - высшей чистой ступени;
_ча_ - и;
_касйа апи_ - для кого-либо;
_премн̣ах̣_ - премы;
_ва̄рта̄_ - упоминание;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_стхита̄_ - найдено;

#### перевод

**Через какое-то время воплощение Господь Рагхунатха даровал чистую преданность нескольким избранным – Гухе, Хануману, Джамбавану, благословенному Сугриве, Вибхишане и даже Дашаратхе. Но мы никогда не слышали, чтобы кто-то говорил, будто эти преданные обладают премой, высочайшим уровнем чистой преданности.**

#### комментарий

Некоторые из личностей, участвовавшие в лилах Господа Рамачандры, не были обыкновенными живыми существами. Три брата Господа Рамачандры были воплощениями повелителей Вайкунтхи – Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи. Ситадеви, супруга Господа, – непосредственно богиня Лакшми. Этим непогрешимым личностям не было нужды подниматься на уровень любви к Богу, поскольку Они пребывают на этом уровне вечно. Другие же слуги Господа Рамачандры, являясь дживами, относились к категории его джанов (тех, кто служил Ему непосредственно), получили благодаря общению с Ним плод чистой бхакти. Любовь к Богу чиста, когда она свободна от материальных мотивов кармы и гьяны. Господь Деваки-нандана, явившись как Господь династии Рагху, даровал такую чистую бхакти лишь нескольким Своим преданным.

Гуха, царь Нишадов, стал другом Господа Рамачандры.

В этом стихе Нарада говорит, что «даже Дашаратха» (дашаратхо ’пи) получил бхакти от Господа Рамы. Нарада уточняет таким образом свои слова, чтобы развеять возможные сомнения, будто бы Дарашаратха не знал удачи в своей жизни. В конце концов, на Дашаратхе лежало проклятие брахмана, которое заставило его разлучиться с сыном, и из-за разлуки с Ним Дашаратха умер преждевременно, объятый горем. Тем не менее он был благословлен чистой бхакти благодаря сильной привязанности к своему сыну Раме. То, что внешне казалось страданием, на самом деле было проявлением трансцендентного экстаза в разлуке с Господом.

### 1.5.20

#### санскрит

> ида̄нӣм̇ бхавадӣйена<br/>
> ма̄тулейена но кр̣та̄х̣<br/>
> мукта̄ бхакта̄с татха̄ ш́уддха-<br/>
> према-сампӯрита̄х̣ кати

_ида̄нӣм_ - ныне;
_бхавадӣйена_ - твоим;
_ма̄тулейена_ - дядей по матери;
_на_ - не;
_у_ - поистине;
_кр̣та̄х̣_ - сделал;
_мукта̄х̣_ - освобожденные;
_бхакта̄х̣_ - преданные;
_татха̄_ - также;
_ш́уддха-према_ - чистой премой;
_сампӯрита̄х̣_ - исполнены;
_кати_ - сколько;

#### перевод

**Однако в наши дни столько человек получили освобождение, стали преданными и исполнились премы – и все это благодаря вашему дяде по материнской линии!**

#### комментарий

Освобождение и чистую преданность обрели даже те, кому довелось случайно каким-либо образом соприкоснуться с Кришной, что уж говорить о Пандавах, которые, Его близкие друзья, всегда были вместе с Кришной. Пандавам никогда бы не пришло в голову, что они могут жить без всего этого.

### 1.5.21

#### санскрит

> а̄тмана̄ ма̄рита̄ йе ча<br/>
> гха̄тита̄ ва̄рджуна̄дибхих̣<br/>
> нарака̄рха̄ш́ ча даитейа̄с<br/>
> тан-махимна̄мр̣там̇ гата̄х̣

_а̄тмана̄_ - Им Самим;
_ма̄рита̄х̣_ - убитые;
_йе_ - те, кто;
_ча_ - и;
_гха̄тита̄х̣_ - кого вынудил убить;
_ва̄_ - и;
_арджуна-а̄дибхих̣_ - Арджуной и другими;
_нарака-арха̄х̣_ - кого следовало бы послать в ад;
_ча_ - и;
_даитейа̄х̣_ - демоны;
_тат_ - Его;
_махимна̄_ - благодаря славе;
_амр̣там_ - бессмертие;
_гата̄х̣_ - обрели;

#### перевод

**Он настолько велик, что даже демоны, которые должны были бы пойти в ад, обрели бессмертие после того, как были убиты Им или Его спутниками – Арджуной и другими.**

#### комментарий

С самого раннего детства Кришна принялся убивать демонов и убил их множество, начав с ведьмы Путаны. Арджуна и другие преданные также убивали демонов и царей, которые были частичными воплощениями демонов (как, например, Карна и Дурьодхана). Эти демоны и враждебно настроенные цари имели все шансы на адские кары, поскольку они активно мешали жить вайшнавам. Несмотря на то, что им была заказана прямая дорога в ад, благодаря божественному влиянию Шри Кришны они получили освобождение. Как говорится в «Шримад-Бхагаватам» (2.7.34-35):

> йе ча праламба-кхара-дардура-кешй-аришта-<br/>
> маллебха-камса-йаванах куджа-паундракадйах<br/>
> анйе ча шалва-капи-балвала-дантавакра-<br/>
> саптокша-самбара-видуратха-рукми-мукхйах<br/>
> йе ва мридхе самити-шалина атта-чапах<br/>
> камбоджа-матсйа-куру-сринджайа-каикайадйах<br/>
> йасйантй адаршанам алам бала-партха-бхима-<br/>
> вйаджахвайена харина нилайам тадийам<br/>

«Демоны Праламба, Дхенука, Бака, Кеши, Аришта, Чанура, Муштика, слон Кувалайапида, Камса, Йавана, Наракасура и Паундрака, великие военачальники, подобные Шалве, обезьяна Двивида и Балвала, Дантавакра, семеро быков, Шамбара, Видуратха и Рукми, а также великие воины – Камбоджа, Матсйа, Куру, Сринджайа и Кекайа будут яростно биться либо с Самим Господом Хари, либо с Ним же, но под другими именами: Баладевы, Арджуны, Бхимы и проч. А когда эти демоны будут убиты, они войдут в безличное брахмаджйоти или в обитель Господа на планетах Ваикунтхи».

Господь Баларама убил Дхенуку, Двивиду, Балвалу и других; Прадьюмна – Шамбару, Мучукунда расправился с Калаяваной, а Бхима, Арджуна и другие преданные убили врагов, таких как царь Камбоджи. На самом же деле убил всех этих демонов Сам Кришна. Кришна просто действовал через Своих преданных, чтобы дать им возможность разделить с Ним лавры Его удивительных деяний.

### 1.5.22-23

#### санскрит

> тапо-джапа-джн̃а̄на-пара̄<br/>
> мунайо йе 'ртха-са̄дхака̄х̣<br/>
> виш́ва̄митро гаутамаш́ ча<br/>
> ваш́ишт̣хо 'пи татха̄ паре

> те курукшетра-йа̄тра̄йа̄м̇<br/>
> гатва̄ кр̣шн̣а-праса̄датах̣<br/>
> бхактим̇ там̇ пра̄ртхйа та̄м̇ пра̄пйа̄-<br/>
> бхавам̇с тад-бхакти-татпара̄х̣

_тапах̣_ - аскетические подвиги;
_джапа_ - мантра-медитация;
_джн̃а̄на_ - и духовное знание;
_пара̄х̣_ - намеренные культивировать;
_мунайах̣_ - мудрецы;
_йе_ - которые;
_артха_ - цели жизни;
_са̄дхака̄х̣_ - как собственные цели;
_виш́ва̄митрах̣_ - Вишвамитра;
_гаутамах̣_ - Гаутама;
_ча_ - и;
_ваш́ишт̣хах̣_ - Васиштха;
_апи_ - и;
_татха̄_ - также;
_паре_ - другие;
_те_ - они;
_курукшетра_ - на Курукшетру;
_йа̄тра̄йа̄м_ - в святое паломничество;
_гатва̄_ - пошли туда;
_кр̣шн̣а-праса̄датах̣_ - по милости Шри Кришны;
_бхактим_ - чистую преданность;
_там_ - Ему;
_пра̄ртхйа_ - молились;
_та̄м_ - ее;
_пра̄пйа_ - получив;
_абхаван_ - они стали;
_тат-бхакти_ - преданному служению Ему;
_тат-пара̄х̣_ - полностью отдавшимися;

#### перевод

**Мудрецы-мыслители Вишвамитра, Гаутама и Васиштха были погружены в аскезы, мантра-медитацию и постижение духовного знания. Они ставили перед собой в жизни самые разные цели. Однако когда во время своего паломничества они посетили Курукшетру, Шри Кришна милостиво вдохновил их молиться Ему о чистой преданности, благодаря чему они обрели ее и полностью отдались преданному служению.**

#### комментарий

Вишвамитра известен своими суровыми аскезами, Гаутама – знаток в воспевании мантр, а Васиштха – эксперт в области духовной философии. До встречи с Господом Кришной они не были чистыми преданными, скорее они пытались достичь успеха, следуя путями мирской религиозности, материального процветания, наслаждения и освобождения. Увидев Кришну в святом месте Курукшетра, эти трое мудрецов и многие другие вместе с ними очистились и, вдохновленные, обратились к Нему с трансцендентной просьбой, которая записана в «Шримад-Бхагаватам» (10.84.26):

> тасйадйа те дадришимангхрим агхаугха-марша-<br/>
> тиртхаспадам хриди критам су-випаква-йогаих<br/>
> утсикта-бхактй-упахаташайа-джива-кошаш<br/>
> чапур бхавад-гатим атханугрихана бхактан<br/>

«Сегодня нам довелось воочию увидеть Твои стопы, с которых стекает священная Ганга, смывающая нескончаемые грехи. Достигшие совершенства йоги в лучшем случае могут медитировать на Твои стопы в своих сердцах. Однако обрести Тебя как свою окончательную цель удается лишь тем, кто всем сердцем отдался преданному служению Тебе и таким образом уничтожил то, что покрывает душу – материальный ум. Поэтому мы молим Тебя пролить милость на нас, Твоих преданных».

В своем комментарии на «Шримад-Бхагаватам» Шрила Шридхара Свами объясняет, что мудрецы расценили возможность воочию видеть Кришну как величайшую награду, полученную за накопленные ими религиозные достижения. Понимая, насколько им повезло, они отважились попросить Кришну благосклонно даровать им чистое преданное служение. Осознавая, что Кришна мог постараться разуверить их в том, что им это надо: «Зачем вам нужно преданное служение? Просто продолжайте выполнять аскезы, как вы это делали раньше!», они напомнили Кришне, что в прошлые времена выйти за пределы грубых и тонких тел удалось лишь Его чистым преданным, а не аскетам-имперсоналистам.

### 1.5.24

#### санскрит

> стха̄вара̄ш́ ча тамо-йони-<br/>
> гата̄с тару-лата̄дайах̣<br/>
> ш́уддха-са̄ттвика-бха̄ва̄птйа̄<br/>
> тат-према-раса-варшин̣ах̣

_стха̄вара̄х̣_ - неподвижные существа;
_ча_ - и;
_тамах̣_ - в гуне невежества;
_йони-гата̄х̣_ - рожденные в видах жизни;
_тару-лата̄-а̄дайах̣_ - деревьев, лиан и так далее;
_ш́уддха-са̄ттвика_ - чистой благости;
_бха̄ва_ - экстатического настроения;
_а̄птйа̄_ - благодаря достижению;
_тат-према_ - чистой любви к Нему;
_раса_ - нектарный сок;
_варшин̣ах̣_ - источают;

#### перевод

**Даже неподвижные существа, находящиеся в телах, покрытых гуной невежества – деревья, лианы и другие – поднялись до сознания в чистой благости и сейчас источают нектарный сок кришна-премы.**

#### комментарий

Растения, как принято считать, находятся в гуне невежества, поскольку те живые существа, которые рождаются в растительных формах жизни, почти утрачивают способность действовать и чувствовать. В противоположность обычным растениям деревья и лианы Вриндавана являются чистыми преданными, трансцендентными по отношению к трем гунам материальной природы, и они не покрыты невежеством, как и любые из обитателей этой святой земли. Нарада, однако, не отклоняется от общего представления о растениях и потому описывает их как покрытые невежеством живые существа. Возможна и другая трактовка: не исключено, что в данном контексте он говорит о растениях за пределами Вриндаваны, например, в Хастинапуре.

Царица Кунти описывала состояние деревьев и других растений Хастинапуры в своих молитвах к Кришне:

> име джанападах св-риддхах супакваушадхи-вирудхах<br/>
> ванадри-надй-уданванто хй едханте тава викшитаих<br/>

«Все эти города и деревни процветают во всех отношениях, потому что злаки и травы растут в изобилии, деревья усыпаны плодами, реки полноводны, горы изобилуют минералами, а океаны полны богатств. И все это благодаря тому, что их коснулся Твой взгляд» (Бхаг., 1.8.40).

Деревья и растения Хастинапуры, хотя и были изначально покрыты тамо-гуной, процветали, обретши высочайшее сокровище в форме любви к Богу, поскольку Кришна просто одарил их Своим взглядом. Эти формы жизни, которые находятся на более низкой ступени, чем животные, были подняты до уровня чистого сознания, называемого шуддха-саттва, на котором вайшнавы начинают действовать в сознании Кришны. Можно также истолковать слово шуддха-саттвика-бхава по-иному: деревья и другие растения Хастинапуры проявляли экстатические признаки саттвика – они замирали в экстазе, волосы на их теле становились дыбом и так далее. Из них постоянно изливался дождь любви к Кришне, который был их слезами любви, внешне походившими на сладкий сок.

### 1.5.25

#### санскрит

> хе кр̣шн̣а-бхра̄тарас тасйа<br/>
> ким̇ варн̣йо 'пӯрва-дарш́итах̣<br/>
> рӯпа-саундарйа-ла̄ван̣йа-<br/>
> ма̄дхурйа̄ш́чарйата̄-бхарах̣

_хе_ - О;
_кр̣шн̣а-бхра̄тарах̣_ - братья Кришны;
_тасйа_ - Его;
_ким_ - как;
_варн̣йах̣_ - можно описать;
_апӯрва-дарш́итах̣_ - никогда прежде не виданные;
_рӯпа-саундарйа_ - телесной красоты;
_ла̄ван̣йа_ - сияния;
_ма̄дхурйа_ - и очарования;
_а̄ш́чарйата̄_ - потрясающего характера;
_бхарах̣_ - изобилие;

#### перевод

**Дорогие братья Кришны, мне кажется, что Его безграничные, изумительные красота, сияние и очарование не поддаются описанию. Никогда прежде никому не доводилось увидеть никого, кто бы обладал столь привлекательными чертами.**

#### комментарий

Почему освобождение и чистую преданность получить от Кришны намного легче, чем от любой другой формы Бога? Поскольку Он в высшей степени привлекателен. Такой красоты, какую источает Его всепривлекающая личность, не доводилось видеть никому и никогда, такой красотой не обладают ни Господь Вайкунтхи и ни одно из воплощений Вишну. По мнению Нарады, любые попытки описать красоту Кришны заранее обречены на провал.

### 1.5.26

#### санскрит

> апӯрватвена тасйаива<br/>
> йо висмайа-видха̄йаках̣<br/>
> татха̄ лӣла̄ гун̣а̄х̣ према̄<br/>
> махима̄ кели-бхӯр апи

_апӯрватвена_ - беспрецедентная;
_тасйа_ - Его;
_эва_ - исключительно;
_йах̣_ - который;
_висмайа_ - потрясение;
_видха̄йаках̣_ - создает;
_татха̄_ - в дополнение;
_лӣла̄_ - Его игры;
_гун̣а̄х̣_ - и качества;
_према̄_ - чистая любовь;
_махима̄_ - славные добродетели;
_кели_ - Его игр;
_бхӯх̣_ - места;
_апи_ - также;

#### перевод

**Эта беспрецедентная внешняя привлекательность Кришны потрясает, как потрясают Его игры, Его качества, Его чистая любовь, Его великие добродетели и места, в которых Он проводит Свои игры.**

#### комментарий

В Кришне привлекательно все, и не только красота Его тела. Все, что бы Он ни делал, исполнено игривости и многообразия. Его сострадание и другие добродетели совершенны и безграничны. И Он любит Своих преданных безо всяких условий, так же, как они любят Его. Он выказывает все черты благородной личности – заботится о тех, кому не везет, и подчиняется желаниям Своих преданных. Лес Шри Вриндаван, как и другие места Его наслаждения, также влекут к себе сердца всех, кто попадает туда. Пандавы, к которым Нарада обращается, называя их «братьями Кришны», без сомнения осознали все эти истины и потому являются самыми удачливыми из людей.

### 1.5.27

#### санскрит

> манйе 'тра̄ватаришйан на<br/>
> свайам эвам асау йади<br/>
> тада̄сйа бхагаваттаива̄-<br/>
> бхавишйат пракат̣а̄ на хи

_манйе_ - я думаю;
_атра_ - здесь;
_аватаришйат на_ - если бы не появился;
_свайам_ - в Его изначальной форме;
_эвам_ - таким образом;
_асау_ - Он;
_йади_ - если;
_тада̄_ - тогда;
_асйа_ - Его;
_бхагаватта̄_ - положение Личности Бога;
_эва_ - даже;
_абхавишйат_ - должно было быть;
_пракат̣а̄_ - проявлено;
_на_ - не;
_хи_ - поистине;

#### перевод

**Мне кажется, что если бы Он не появился в Своей изначальной форме, мир никогда не узнал бы о Его истинной тождественности с Личностью Бога.**

#### комментарий

В этом описании мы сталкиваемся с логической дилеммой: Если несравненное очарование, присущее Верховному Господу, не существовало до того, как явился Кришна, то оно не вечно. Если же оно существовало до явления Кришны, значит, Кришна не превосходит другие формы Господа. Однако это видимое противоречие разрешить весьма несложно: До того, как Кришна явился в Матхуре пять тысяч лет назад, Его вечная совершенная привлекательность не была проявлена в этом мире на протяжении весьма долгого времени и потому была забыта – о ней забыли даже ведические мудрецы и полубоги. Поэтому если бы Кришна не явился Сам, никто бы не смог даже представить себе бесконечность вечной славы.

### 1.5.28

#### санскрит

> ида̄нӣм̇ парама̄м̇ ка̄шт̣ха̄м̇<br/>
> пра̄пта̄бхӯт сарватах̣ спхут̣а̄<br/>
> виш́ишт̣а-махима-ш́рен̣ӣ-<br/>
> ма̄дхурӣ-читрата̄чита̄

_ида̄нӣм_ - сейчас;
_парама̄м_ - высшего;
_ка̄шт̣ха̄м_ - предела;
_пра̄пта̄_ - достигнув;
_абхӯт_ - стал;
_сарватах̣_ - везде;
_спхут̣а̄_ - видимый;
_виш́ишт̣а_ - исключительной;
_махима_ - славы;
_ш́рен̣ӣ_ - последовательностью;
_ма̄дхурӣ_ - и сладости;
_читрата̄_ - многообразием;
_а̄чита̄_ - отмеченный;

#### перевод

**Сейчас же Он показал, кто Он такой на самом деле, явившись во всем Своем великолепии, увенчанный исключительной славой и многообразными чудесами Своей чарующей сладости.**

#### комментарий

Все время, пока Кришна оставался на Земле, каждый имел возможность увидеть Его несравненное величие и очарование. Кришна – вечный источник всех воплощений, но поскольку на протяжении 125 лет Его величие во всей полноте, которое очень редко удается увидеть, было проявлено на земле, Кришну также считают особым воплощением. В Шри Кришне проявлены одновременно божественные достояния во всей их полноте и абсолютное очарование, и понять это с помощью обычной логики невозможно.

### 1.5.29

#### санскрит

> кр̣шн̣асйа ка̄рун̣йа-катха̄с ту дӯре<br/>
> тасйа праш́асйо бата ниграхо 'пи<br/>
> кам̇са̄дайах̣ ка̄лийа-пӯтана̄дйа̄<br/>
> балй-а̄дайах̣ пра̄г апи са̄кшин̣о 'тра

_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_ка̄рун̣йа_ - о доброте;
_катха̄х̣_ - обсуждение;
_ту_ - но;
_дӯре_ - откладывая в сторону;
_тасйа_ - Им;
_праш́асйах̣_ - достойно прославления;
_бата_ - воистину;
_ниграхах̣_ - наказание;
_апи_ - даже;
_кам̇са-а̄дайах̣_ - Камса и другие;
_ка̄лийа-пӯтана̄-а̄дйа̄х̣_ - Калия, Путана и другие;
_бали-а̄дайах̣_ - Бали и другие;
_пра̄к_ - прежде;
_апи_ - и;
_са̄кшин̣ах̣_ - свидетели;
_атра_ - этому;

#### перевод

**Что говорить о доброте Кришны, если даже Его наказания, когда Он карает кого-то, заслуживают того, чтобы их прославляли. И тому было и есть множество свидетелей, среди которых Камса, Калия, Путана и Бали.**

#### комментарий

Когда Камса правил Матхурой, его мучил неотвязный страх, что Кришна его убьет. Однако как побочный эффект этой невольной медитации Камса стал полностью сознающим Кришну. Шукадева Госвами описывает это следующим образом:

> асинах самвишамс тиштхан бхунджанах парйатан пибан<br/>
> чинтайано хришикешам апашйат тан-майам джагат<br/>

«Сидя на своем троне или в гостиной, лежа в постели или находясь еще где-то, когда он ел, пил, спал или прогуливался, Камса видел только своего врага, Верховного Господа, Хришикешу. Иными словами, думая о своем вездесущем враге, Камса без малейшей благорасположенности к Господу погрузился в сознание Кришны» (Бхаг., 10.2.24).

Когда приблизился смертный час Камсы, Кришна стащил его с царского возвышения на борцовской арене и запрыгнул ему на грудь. Благодаря этому Камса, покидая тело, получил возможность почувствовать стопу Кришны на своей груди и видеть Его благословенный лик. После смерти Камсы Кришна устроил ему царские похороны, на которых присутствовали принцы династии Яду, пастухи Враджи и Сам Господь Кришна. Кришна, как добрый друг семьи, утешал вдов Камсы, а на опустевший трон Он возвел отца Камсы Уграсену.

Многие союзники Камсы получили духовное благо от того, что были наказаны Кришной. К их числу относились и борцы Матхуры, и Джарасандха вместе с другими царями. Лишь самые злобные враги Господа – Шишупала и Дантавакра – ухитрились не получить в текущей жизни полную милость Господа. Эти два демона вызвали недовольство Кришны тем, что совершали оскорбления против брахманов, и в то же время, являясь на самом деле Его вечными слугами в личине врагов, они в конце все же удостоились Его милости.

Груз вины, лежавший на других противниках Кришны, например, на борцах Чануре и Муштике, был значительно меньшим. Сражаясь против Кришны по велению Камсы, они заразились завистливым духом от Камсы, но несмотря на это им было позволено насладиться милостью объятия Кришны во время поединка, словно они были пастушками Враджи, играющими с Кришной в борцов. Кришна также отдал борцам Камсы последние почести, организовав их похороны:

> раджа-йошита ашвасйа бхагавалу лока-бхаванах<br/>
> йам ахур лаукиким самстхам хатанам самакарайат<br/>

«Утешив женщин из царского окружения, Кришна, поддерживающий все миры, позаботился о том, чтобы были проведены надлежащие ритуалы над телами усопших» (Бхаг., 10.44.49).

Господь Баларама вновь и вновь пленял Джарасандху в битве, но всякий раз отпускал его – единственно с тем, чтобы восславить его доблесть. Кришна и Баларама вместе со Своими друзьями лично посетили дворец Джарасандхи, чтобы навсегда закрепить за ним репутацию покровителя брахманической культуры и великого жертвователя. К Паундраке и другим Своим врагам Господь отнесся с подобным же состраданием. В стихе 21, использовав фразу атмана маритах (дословно «все убитые Им лично»), Нарада подразумевал, что все перечисленные личности получили освобождение. Нарада подтвердил это также в своей беседе с отцом Кришны Васудевой:

> ваирена йам нри-патайах шишупала-паундра-<br/>
> шалвадайо гати-виласа-вилоканадйаих<br/>
> дхйайанта акрити-дхийах шайанасанадау<br/>
> тат-самйам апур ануракта-дхийам пунах ким<br/>

«Враждебно настроенные цари – Шишупала, Паундрака и Шалва – непрестанно думали о Господе Кришне. Даже когда они возлежали на своих ложах, сидели или были заняты другой деятельностью, они, объятые завистью, медитировали на телодвижения Господа, Его лилы, Его любящие взгляды, которыми Он одаривал Своих преданных, и другие привлекательные черты Господа. Поглощенные медитацией на Кришну таким образом, они обрели духовное освобождение и достигли личной обители Господа. Так что же можно сказать о благословениях, которые проливались на благосклонно расположенных к Кришне преданных, постоянно с любовью сосредотачивавших свой ум на Господе?» (Бхаг., 11.5.48).

Демоны, вторгавшиеся на священную землю Кришны Гокулу, получили от Кришны милость даже большую, нежели цари, которые противостояли Ему в Матхуре и Двараке. Калия был благословлен прикосновением тела Кришны даже в большей степени, чем борцы на арене Камсы. В то время как Кришна с большим энтузиазмом танцевал на головах Калии, змей получил пыль Вриндаваны непосредственно со стоп Кришны, и удачу Калии в экстазе прославляли его жены:

> касйанубхаво ’сйа на дева видмахе<br/>
> тавангхри-рену-спарашадхикарах<br/>
> йад-ванчхайа шрир лаланачарат тапо<br/>
> вихайа каман су-чирам дхрита-врата<br/>

«О Господь, нам неведомо, как змею Калии повезло настолько, что его коснулась пыль с Твоих лотосных стоп. Чтобы получить эту пыль, богиня процветания выполняла аскезы на протяжении долгих столетий, отбросив все желания и наложив на себя суровые аскезы» (Бхаг., 10.16.36). Таким образом, Калия получил особую милость, поскольку Кришна использовал каждую из его голов в качестве танцевальной сцены. Кроме того, Кришна принял поклонение Калии и молитвы, которые тот возносил, лично дал ему наставления и даровал остров Раманака, на котором Калия мог поселиться и жить там спокойно, не трепеща от страха перед своим главным врагом Гарудой. Заклеймив головы Калии знаком Сударшана-чакры, Кришна устроил так, что Гаруда сделался его другом и стал уважать его.

Кришна позволил Путане войти в Гокулу и появиться среди пастухов как уважаемой благородной даме. Когда Шукадева Госвами приступает к описанию того, как Путана увидела Кришну, он рассказывает следующее:

> на йатра шраванадини ракшо-гхнани сва-кармасу<br/>
> курванти сатватам бхартур йатудханйаш ча татра хи<br/>

«О царь, там, где люди всех сословий выполняют свои обязанности в преданном служении, слушая о Боге и прославляя Его [шраванам киртанам вишнох], никаких злодеев можно не бояться. Поэтому о Гокуле, пока там присутствовал Сам Верховный Господь, можно было не беспокоиться» (Бхаг., 10.6.3). Иными словами, ведьма Путана не представляла ни малейшей угрозы для жителей Гокулы. Кришна позволил ей войти туда просто чтобы даровать ей милость. Кришна поместил Свои лотосные стопы, на которые медитирует Господь Брахма, Путане на колени и позволил ей пестовать Себя. Это буквально потрясло Матушек Яшоду и Рохини:

> там тикшна-читтам ати-вама-чештитам<br/>
> викшйантара коша-париччхадаси-ват<br/>
> вара-стрийам тат-прабхайа ча дхаршите<br/>
> нирикшйамане джанани хй атиштхатам<br/>

«Сердце ракшаси Путаны было лютым и безжалостным, но вела она себя словно любящая мать. Поэтому она была подобна острому мечу в мягких ножнах. Яшода и Рохини видели, как Путана вошла в комнату, однако, очарованные ее красотой, не остановили ее, а молча смотрели, как она нянчила ребенка» (Бхаг., 10.6.9).

Путана, благодаря предоставившейся ей возможности вести себя с Кришной как со своим собственным ребенком, навеки заняла положение Его матери, как то подтверждают многочисленные авторитетные знатоки «Шримад-Бхагаватам». Послушаем, что говорит Шукадева Госвами:

> путана лока-бала-гхни ракшаси рудхирашана<br/>
> джигхамсайапи харайе станам даттвапа сад-гатим<br/>

«Путана всегда жаждала крови человеческих детей. Движимая этим желанием, Путана пришла убить Кришну, но благодаря тому что она дала грудь Господу, она достигла высшего совершенства» (Бхаг., 10.6.35).

Как Господь Брахм сказал Господу Кришне: сад-вешад ива путанапи са-кула твам эва девапита: «Ты уже сделал все необходимое для того, чтобы отдать Себя Путане и членам ее семьи взамен за то, что она пришла к Тебе в обличье преданной» (Бхаг., 10.14.35).

А Шри Уддхава говорит следующее:

> ахо баки йам стана-кала-кутам<br/>
> джигхамсайапайайад апй асадхви<br/>
> лебхе гатим дхатрй-учитам тато ’нйам<br/>
> кам ва дайалум шаранам враджема<br/>

«Где еще найду я покровителя более милостивого, чем Он, пожаловавший место матери вероломной ведьме [Путане], несмотря на то что она, смазав свою грудь смертоносным ядом, дала ее Господу» (Бхаг., 3.2.23).

Даже мертвое тело Путаны, которое после ее смерти приняло свой изначальный облик, было освящено, поскольку стало местом игр Кришны:

> балам ча тасйа ураси кридантам акуто-бхайам<br/>
> гопйас турнам самабхйетйа джагрихур джата-самбхрамах<br/>

«Маленький Кришна как ни в чем не бывало играл на груди ракшаси Путаны, и гопи, радуясь удивительным деяниям этого ребенка, подбежали к Нему и взяли Его на руки» (Бхаг., 10.6.18). А когда принялись сжигать ее тело, оно испускало благовонный запах драгоценного агуру, разносившийся по всей округе:

> дахйаманасйа дехасйа дхумаш чагуру-саурабхах<br/>
> уттхитах кришна-нирбхукта- сападй ахата-папманах<br/>

«Благодаря тому что Кришна сосал грудь ракшаси Путаны, когда Кришна убил ее, Путана сразу избавилась от всей материальной скверны. Последствия ее грехов были мгновенно уничтожены, поэтому, когда гигантское тело Путаны сжигали, исходивший от него дым благоухал как агуру» (Бхаг., 10.6.34).

Не только Путана, но и другие приходившие в Гокулу получили от Кришны особую милость. Сыновья Куверы, плененные в телах деревьев арджуна, неожиданно оказались прямо среди удивительных игр Дамодары. Кришна освободил этих двух сыновей Куверы от наложенного Нарадой проклятия, выслушал их молитвы и даровал им према-бхакти. Агхасура получил такую милость: Кришна вошел в его огромную разинутую пасть вместе с пастушками и телятами. И то, как Агха получил от Кришны освобождение, потрясло весь мир. Его мертвое тело служило достопримечательностью и аттракционом для жителей Враджи:

> раджанн аджагарам чарма шушкам вриндаване ’дбхутам<br/>
> враджаукасам баху-титхам бабхувакрида-гахварам<br/>

«О царь Парикшит, когда тело питона-Агхасуры высохло и превратилось просто в огромную шкуру, оно на очень долгое время стало достопримечательностью, на которую приходили подивиться обитатели Вриндавана» (Бхаг., 10.12.36).

Иногда Кришна наказывал и Своих любящих преданных во Врадже, как, например, когда Он оставил гопи посреди танца раса. Сделал Он это ради того, чтобы их любовь к Нему стала еще сильнее. Кришна был пленен любовью гопи, а потому самой главной причиной, по которой Он бросил их и ушел, было желание услышать их безумные речи в разлуке с Ним. Он объясняет:

> нахам ту сакхйо бхаджато ’пи джантун<br/>
> бхаджамй амишам анувритти-вриттайе<br/>
> йатхадхано лабдха-дхане винаште<br/>
> тач-чинтайанйан нибхрито на веда<br/>

«Гопи, знайте, что если Я не сразу отвечаю на любовь живых существ, даже когда они поклоняются Мне, то делаю Я это ради того, чтобы усилить их любовную преданность. Поставленные в такую ситуацию преданные уподобляются бедняку, который обрел богатство и затем лишился его и потому настолько переживает, что уже не может думать ни о чем ином».

> эвам мад-артходжджхита-лока-веда-<br/>
> сванам хи во майй анувриттайе ’балах<br/>
> майапарокшам бхаджата тирохитам<br/>
> масуйитум мархатха тат прийам прийах<br/>

«Дорогие подружки! Понимая, что единственно ради Меня вы отвергли авторитет общественного мнения, Вед и ваших родственников, Я поступил с вами так лишь затем, чтобы усилить вашу привязанность ко Мне. И даже когда я внезапно исчез, Моя любовь к вам не охладела. Поэтому, дорогие гопи, не питайте ко Мне, своему возлюбленному, недобрых чувств».

> на парайе ’хам ниравадйа-самйуджам<br/>
> сва-садху-критйам вибудхайушапи вах<br/>
> йа мабхаджан дурджара-геха-шринкхалах<br/>
> самвришчйа тад вах пратийату садхуна<br/>

«Я не смогу отплатить вам за ваше беззаветное служение даже за время, равное сроку жизни Брахмы. Ваша связь со Мной безупречна. Вы поклонялись Мне, разорвав узы семейных привязанностей, – узы, которые очень трудно разорвать. Поэтому пусть наградой вам станут ваши собственные славные деяния» (Бхаг., 10.32.20-22).

Сколько милости заключено в наказании, налагаемом Кришной, было ясно видно не только когда Он явился в Своей изначальной форме в Гокуле, но и во многих других Его воплощениях. Когда Господь пришел как Шри Вамана, к примеру, Он взял под арест Бали Дайтьяраджу и унизил его, а затем провозгласил всему миру, насколько крепка и глубока решимость Бали. Затем, отобрав у него правление райскими планетами, Господь Вамана взамен дал ему более значительное царство – Сутала-локу со всеми его богатствами. Сам Господь встал на часах стеречь вход в дворец Бали и защитил дворцовые ворота от вторжения Раваны, а когда Дурваса пришел молить Господа Ваману о том, чтобы Он оставил Бали на какое-то время и защитил Дурвасу от демона Куши, Господь Вамана отказался сделать это без позволения Бали.

В других Своих воплощениях Господь убил демонов Мадху, Кайтабху, Каланеми и прочих, которые насладились удовольствием противостоять Господу в поединке. Они получили от Господа огромную милость. Эти истории пересказываются в различных Пуранах. Милость, выказанная Шри Кришной через Его различные воплощения, является естественным отражением высшей милости, которую Он выказывает, когда приходит в Своей изначальной форме. Источник воплощений проявляет славу каждого из Его славных воплощений.

### 1.5.30

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ити прага̄йан расана̄м̇ мунир ниджа̄м<br/>
> аш́икшайан ма̄дхава-кӣрти-лампат̣а̄м<br/>
> ахо правр̣тта̄си махаттва-варн̣ане<br/>
> прабхор апӣти сва-радаир видаш́йа та̄м

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ити_ - так;
_прага̄йан_ - воспевая;
_расана̄м_ - язык;
_муних̣_ - мудрец;
_ниджа̄м_ - свой;
_аш́икшайат_ - наставлял;
_ма̄дхава_ - Господа Мадхавы;
_кӣрти_ - к славе;
_лампат̣а̄м_ - жадный;
_ахо_ - О;
_правр̣тта̄_ - занятый;
_аси_ - ты есть;
_махаттва_ - величия;
_варн̣ане_ - через описание;
_прабхох̣_ - нашего повелителя;
_апи_ - поистине;
_ити_ - говоря так;
_сва-радаих̣_ - зубами;
_видаш́йа_ - покусывая;
_та̄м_ - его (язык);

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Продолжая воспевание с огромным энтузиазмом, мудрец обратился к своему языку, которому хотелось безустанно петь славу Господа Мадхавы: «О мой язык! Ты слишком занят воспеванием величия нашего повелителя!» Чтобы остановить свой язык, Нарада в конце концов прикусил его зубами.**

#### комментарий

Нарада в шутку принялся отчитывать свой язык за неправильное поведение. Его язык искренне наслаждался прославлением луны, рожденной из океана династии Мадху, но всякие попытки достичь в этом успеха были совершенно безнадежны. Четырехликий Брахма с его четырьмя языками и Ананта с тысячей языков не смогли полностью описать величие Шри Мадхавы. Почему тогда один-единственный язык Нарады бесстыдно пытается объять необъятное?

### 1.5.31

#### санскрит

> расане те махад бха̄гйам<br/>
> этад эва йад ӣхитам<br/>
> кин̃чид учча̄райаиваиша̄м̇<br/>
> тат-прийа̄н̣а̄м̇ сва-ш́актитах̣

_расане_ - дорогой язык;
_те_ - твоя;
_махат_ - великая;
_бха̄гйам_ - удача;
_этат_ - это;
_эва_ - поистине;
_тат_ - эта;
_ӣхитам_ - попытка;
_кин̃чит_ - что-то;
_учча̄райа_ - скажи;
_эва_ - поистине;
_эша̄м_ - об этих;
_тат-прийа̄н̣а̄м_ - Его дорогих преданных;
_сва-ш́актитах̣_ - по возможности;

#### перевод

**«Дорогой язык, – вынужден был признать Нарада, – эта твоя попытка является свидетельством твоей величайшей удачи. Продолжай говорить что угодно об этих возлюбленных преданных Кришны без устали, сколько станет сил!»**

#### комментарий

Дабы не обескураживать свой язык, Нарада дал ему практический совет: «Если ты не в состоянии надлежащим образом прославлять Кришну, то по крайней мере ты можешь попытаться прославлять Его преданных. Если тебе не удастся описать трансцендентную славу преданных, тогда просто рассказывай о том, что они делают. Если ты не можешь исчерпывающе рассказать об этом, тогда просто говори о чем угодно. И если тебе не удается говорить с полным проникновением в сущность предмета, все равно говори. То, что ты просто пытаешься сказать что-то, будет благом для всех».

Нарада предлагает своему языку: «Вместо того чтобы прославлять Господа, тебе лучше прославлять преданных Господа». И хотя величие преданных в конечном итоге тоже не поддается описанию, величие Господа таково, что не имеет ни начала, ни конца, не поддается никакому анализу, не умещается в какие-либо классификационные рамки и непостижимо ни для кого, в том числе и для Самого Господа. Впрочем, преданные Господа кажутся Нараде вполне похожими на обычных людей: он их видел, а потому его язык должен быть в состоянии описать их деяния. Если же язык оскорбит преданных, делая ложные заявления о них или искажая в своем пересказе их деяния, преданные легко простят эти ошибки, поскольку они чрезвычайно милостивы к неудачникам. Поэтому Нарада рекомендует своему языку: лучшее занятие для него – прославлять вайшнавов.

### 1.5.32

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> маха̄нубха̄ва̄ бхавата̄м̇ ту тасмин<br/>
> прати-свакам̇ йах̣ прийата̄-виш́ешах̣<br/>
> бхаватсу тасйа̄пи кр̣па̄-виш́ешо<br/>
> дхр̣шт̣ена нӣйета са кена джихва̄м

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_маха̄-анубха̄ва̄х̣_ - о великие осознавшие себя души;
_бхавата̄м_ - вас;
_ту_ - однако;
_тасмин_ - для Него;
_прати-свакам_ - каждого из вас лично;
_йах̣_ - которая;
_прийата̄_ - любовь;
_виш́ешах̣_ - уникальна;
_бхаватсу_ - к вам всем;
_тасйа_ - Его;
_апи_ - также;
_кр̣па̄_ - милость;
_виш́ешах̣_ - особую;
_дхр̣шт̣ена_ - высокомерный;
_нӣйета_ - смог бы;
_сах̣_ - он;
_кена_ - кем;
_джихва̄м_ - языку;

#### перевод

**Шри Нарада продолжал: О Пандавы, великие святые, разве есть хоть кто-нибудь, смелый настолько, что решился бы позволить своему языку описывать уникальную любовь к Кришне, которой обладает каждый из вас, или особую милость, дарованную вам?**

#### комментарий

Чувствуя свою непригодность, Нарада намекает, что лишь напрочь лишенный стыда человек может решиться на описание величия любого из Пандавов. Впрочем, остановиться Нарада не может, поскольку его язык отказывается говорить о чем-либо еще и вместе с тем не в состоянии хранить молчание.

### 1.5.33

#### санскрит

> ма̄та̄ пр̣тхейам̇ йаду-нанданасйа<br/>
> снеха̄рдрам а̄ш́ва̄сана-ва̄кйам экам<br/>
> акрӯра-вактра̄т пратхамам̇ ниш́амйа<br/>
> према-права̄хе нимамаджджа садйах̣

_ма̄та̄_ - мать;
_пр̣тха̄_ - Притха;
_ийам_ - этой;
_йаду-нанданасйа_ - к дорогому сыну Яду;
_снеха_ - привязанностью;
_а̄рдрам_ - смоченная;
_а̄ш́ва̄сана_ - ради утешения;
_ва̄кйам_ - утверждение;
_экам_ - одно;
_акрӯра_ - Акруры;
_вактра̄т_ - из уст;
_пратхамам_ - сначала;
_ниш́амйа_ - услышав;
_према-права̄хе_ - в текущий поток трансцендентной любви;
_нимамаджджа_ - она погрузилась;
_садйах̣_ - немедленно;

#### перевод

**Однажды ваша мать Притха услышала из уст Акруры одну-единственную фразу Кришны, звучавшую так сладко и исполненную любви к ней, предназначенную для того, чтобы утешить ее. Услышав эту фразу, она немедленно погрузилась в быстротекущий поток премы.**

#### комментарий

Однажды в Матхуре, как рассказывается в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам», Кришна попросил Акруру отправиться с визитом к Пандавам, чтобы проверить, как им удается выстоять посреди преследований, которым подвергал их Дурьйодхана. Кришна обратился к Акруре со следующими словами:

> са бхаван сухридам ваи нах шрейан шрейаш-чикиршайа<br/>
> джиджнасартхам пандаванам гаччхасва гаджасахвайам<br/>

«Воистину, ты лучший из Наших друзей. Поэтому Я прошу тебя, отправляйся в Хастинапуру и, будучи благожелателем Пандавов, попытайся выяснить, как у них дела» (Бхаг., 10.48.32). Мать Пандавов Притха встретилась с Акрурой именно тогда. Поскольку Акрура был чистым вайшнавом, первые же слова, которые она услышала от него, разожгли в ее сердце экстаз любви к Кришне.

### 1.5.34

#### санскрит

> вичитра-ва̄кйаир бахудха̄ рурода<br/>
> спхут̣ен нр̣н̣а̄м̇ йач-чхраван̣ена вакшах̣<br/>
> бхаватсв апи снеха-бхарам̇ парам̇ са̄<br/>
> раракша кр̣шн̣а-прийата̄м апекшйа

_вичитра_ - разнообразными;
_ва̄кйаих̣_ - словами;
_бахудха̄_ - по-разному;
_рурода_ - она причитала;
_спхут̣ет_ - могли бы разбить;
_нр̣н̣а̄м_ - людей;
_йат_ - которые;
_ш́раван̣ена_ - посредством слушания;
_вакшах̣_ - грудь;
_бхаватсу_ - к вам;
_апи_ - также;
_снеха-бхарам_ - бремя любви;
_парам_ - лишь;
_са̄_ - она;
_раракша_ - поддерживала;
_кр̣шн̣а_ - Кришне;
_прийата̄м_ - то, насколько вы дороги;
_апекшйа_ - приняв во внимание;

#### перевод

**Она часто жалобно причитала, и ее горестные речи, казалось, могли разбить сердца любого, кто ее слушал. И она несла бремя любви к вам всем, оставаясь связанной с вами лишь постольку, поскольку вы очень дороги Господу Кришне.**

#### комментарий

Матушка Притха твердо верила в то, что Кришна ее защищает, поскольку она была полностью предавшейся Ему преданной. Ее жалобы и тревоги вырастали не из материально оскверненного сознания, а скорее были особыми признаками ее экстаза. Она не колеблясь открывала свое сердце непосредственно Кришне, как то произошло во время воссоединения на Курукшетре:

> кришна кришна маха-йогин вишватман вишва-бхавана<br/>
> прапаннам пахи говинда шишубхиш чавасидатим<br/>
> нанйат тава падамбходжат пашйами шаранам нринам<br/>
> бибхйатам мритйу-самсарад ишварасйапаваргикат<br/>

«Кришна, Кришна! О великий йог! О Верховная Душа и защитник вселенной! О Говинда! Защити меня, ту, которая предалась тебе. Меня вместе с моими сыновьями замучили несчастья. Мне кажется, что для тех, кто боится смерти и повторяющихся рождений, нет иного прибежища, кроме Твоих дарующих освобождение лотосных стоп, поскольку Ты – Верховный Господь» (Бхаг., 10.49.11-12).

Как то совершенно естественно для чистой преданной Кришны, Притха стремилась отдать всю свою любовь Ему, забыв обо всех материальных привязанностях и вообще обо всем. Но поскольку ее сыновья были безраздельно преданы Кришне, она сохраняла в душе теплые чувства к ним.
