## ГЛАВА 6. Прийатама: самый дорогой преданный

### 1.6.111

#### санскрит

> вр̣нда̄ран̣йе враджа-бхуви гава̄м̇ татра говардхане ва̄<br/>
> на̄сте хим̇са̄-харан̣а-рахите ракшакасйа̄пй апекша̄<br/>
> га̄во гатвошаси випинатас та̄ махишй-а̄ди-йукта̄х̣<br/>
> сваирам̇ бхуктва̄ са-джала-йавасам̇ са̄йам а̄йа̄нти ва̄сам

_вр̣нда̄-аран̣йе_ - в лесу Вриндаваны;
_враджа-бхуви_ - во всем Врадже;
_гава̄м_ - коров;
_татра_ - там;
_говардхане_ - у Холма Говардхана;
_ва̄_ - и;
_на а̄сте_ - нет;
_хим̇са̄_ - от насилия;
_харан̣а_ - и воровства;
_рахите_ - которые свободны;
_ракшакасйа_ - в пастухе-защитнике;
_апи_ - даже;
_апекша̄_ - нужды;
_га̄вах̣_ - коровы;
_гатва̄_ - уходя;
_ушаси_ - с рассветом;
_випинатах̣_ - в лес;
_та̄х̣_ - они;
_махишӣ-а̄ди_ - с буйволицами и другими;
_йукта̄х̣_ - вместе;
_сваирам_ - как пожелают;
_бхуктва̄_ - поедая;
_са-джала_ - с водой;
_йавасам_ - траву;
_са̄йам_ - вечером;
_а̄йа̄нти_ - они возвращаются;
_ва̄сам_ - к себе домой;

#### перевод

**В лесу Вриндаваны, на Холме Говардхана и во всем Врадже не существует насилия и воровства. Поэтому нет никакой необходимости следить за коровами. Коровы просто уходят поутру в леса вместе с буйволами и другими домашними животными, вволю пасутся и пьют воду, когда пожелают, а вечером возвращаются домой.**

#### комментарий

Пасти коров непросто даже в пасторальной атмосфере, однако во Врадже нелегкий труд пастуха превращается в игру. Кришна вместе с друзьями играючи пас многочисленных коров и других домашних животных, включая буйволиц и коз:

> кридасактешу гопешу тад-гаво дура-чариних<br/>
> сваирам чарантйо вивишус трина-лобхена гахварам<br/>
> аджа гаво махишйаш ча нирвишантйо ванад ваннам<br/>

«Мальчики с головой погрузились в игру, а в это время их коровы отошли на почтительное расстояние. Коровы искали свежей травы, и поскольку никто не следил за ними, они забрели в глухую чащу. Козы, коровы и буйволицы переходили из одной части леса в другую» (Бхаг., 10.19.1-2).

Поскольку все священные места во Врадже находятся под особой защитой полубогов и других слуг Шри Шри Радха-Кришны, злые силы здесь не властны. Например, деревню Нанды Махараджа защищает Господь Шива в своей форме Нандишвары. Господь Шива выпросил себе служение охранять дом Кришны, а свою благодарность за то, что ему дали это служение, он выказал следующим образом: он благословил холм Нандишвару и Нандаграм на его вершине, заверив, что они никогда не подвергнутся нападениям ракшасов. Многим последователям Камсы удавалось причинять беспокойство пастухам Враджи, они пытались много раз всякими способами убить Кришну и Балараму, однако все это происходило лишь по мановению Йогамайи Кришны с тем, чтобы усиливать радость, испытываемую Кришной в Его играх со Своими преданными. На самом деле ни один из этих «нарушителей покоя» Враджа не мог причинить настоящего вреда ничем, кроме своей смерти.

В нынешние времена, как кажется, в Шри Враджа-дхаму проникли преступники вместе с разными материалистичными влияниями, однако это только внешнее явление, предстающее нашим неочищенным глазам. Йогамайа и сейчас защищает дхаму от вторжения врагов Кришны. Бывает, материалисты на короткое время попадают на поверхность тонкой пленки майи, которая скрывает дхаму от недостойных глаз, и вскоре затем уезжают. Такие материалисты, бывает, даже сооружают «недвижимую собственность» в виде зданий и дорог. Но подлинная вечная обитель остается незатронутой их преходящим влиянием. Чистым преданным, которые приезжают и селятся во Вриндавана-дхаме, та же Йогамайа дарует глаза, с помощью которых они могут видеть божественную истину.

### 1.6.112

#### санскрит

> вр̣ддхова̄ча<br/>
> аре ба̄ле 'ти-ва̄ча̄ле<br/>
> тат катхам̇ те гава̄дайах̣<br/>
> адхуна̄ ракшака̄бха̄ва̄н<br/>
> нашт̣а̄ ити ниш́амйате

_вр̣ддха̄ ува̄ча_ - престарелая женщина сказала;
_аре_ - ага!;
_ба̄ле_ - дитя;
_ати-ва̄ча̄ле_ - ты слишком болтлива;
_тат_ - как же;
_катхам_ - почему;
_те_ - твои;
_гава-а̄дайах̣_ - коровы и другие животные;
_адхуна̄_ - сейчас;
_ракшака_ - пастуха;
_абха̄ва̄т_ - из-за отсутствия;
_нашт̣а̄х̣_ - погибают;
_ити_ - так;
_ниш́амйате_ - говорят;

#### перевод

**Престарелая Падмавати сказала: Дитя, ты сама не знаешь что несешь! Если бы твои слова были правдой, то почему, как говорят, коровы и другие животные Враджа сейчас на грани смерти, поскольку никто не заботится о них?**

#### комментарий

На самом деле коровы, быки и телята Враджи не нуждались в опекуне – скорее они нуждались в Кришне. Они страдали не от того, что в материальном смысле о них не заботились, а от экстаза разлуки, випраламбха-бхавы. Казалось, им угрожала смерть, но даже это было не так, поскольку випраламбха-бхава приводит не к смерти, а к высшему совершенству жизни, которое доступно лишь тем, кто обладает наиболее развитым интеллектом и наивысшей компетентностью в духовных дисциплинах. На самом деле коровы Враджи не были тупыми, беспомощными животными, как то казалось. Однако сейчас Падмавати, стремясь обосновать свое понимание Кришны, следует, как обычно, правилам своей странной логики.

### 1.6.113

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ш́рӣмад-гопа̄ла-девас тач<br/>
> чхрутва̄ самбхра̄нти-йантритах̣<br/>
> джа̄та̄нтас-та̄патах̣ ш́ушйан-<br/>
> мукха̄бджах̣ ш́ан̇кайа̄кулах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ш́рӣмат-гопа̄ла-девах̣_ - благословенный Гопаладева;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_самбхра̄нти_ - тревоге;
_йантритах̣_ - подконтрольный;
_джа̄та_ - появившегося;
_антах̣_ - внутри Него;
_та̄патах̣_ - из-за беспокойства;
_ш́ушйан_ - высохло;
_мукха-абджах̣_ - чье лотосное лицо;
_ш́ан̇кайа̄_ - страхом;
_а̄кулах̣_ - обеспокоенный;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Выслушав все до конца, благословенный Господь Гопала не на шутку встревожился за Своих преданных. Жгучее беспокойство высушило Его лотосное лицо и Его охватил страх.**

### 1.6.114

#### санскрит

> пратхама̄пара-ка̄лӣна-<br/>
> враджа-вр̣тта̄нта-вединах̣<br/>
> мукхам а̄локайа̄м а̄са<br/>
> баладевасйа са̄ш́рукам

_пратхама_ - к прежнему;
_апара_ - и более позднему;
_ка̄лӣна_ - относящиеся ко времени;
_враджа_ - о Врадже;
_вр̣тта̄нта_ - новости;
_вединах̣_ - тот, кто знает;
_мукхам_ - в лицо;
_а̄локайа̄м а̄са_ - Он взглянул;
_баладевасйа_ - Баладевы;
_са-аш́рукам_ - мокрое от слез;

#### перевод

**Он взглянул в лицо Баладевы, которому было известно все, что происходило во Врадже в прошлом и то, что происходит там сейчас, и заметил, что Его лицо было мокрым от слез.**

#### комментарий

Баладева, старший брат Кришны, был постоянным свидетелем игр Кришны – сначала во Вриндаване, затем в Матхуре и Двараке. Кришна доверял суждению Баладевы, считая Его способным трезво судить о вещах. И потому когда Кришна заглянул в лицо Баладеве, Его собственное беспокойство лишь возросло.

### 1.6.115

#### санскрит

> рохин̣ӣ-нандано бхра̄тур<br/>
> бха̄вам̇ буддхва̄ смаран враджам<br/>
> сва-дхаирйа-ракшан̣а̄ш́актах̣<br/>
> праруданн абравӣт спхут̣ам

_рохин̣ӣ-нанданах̣_ - сын Рохини;
_бхра̄тух̣_ - Своего брата;
_бха̄вам_ - настроение;
_буддхва̄_ - понимая;
_смаран_ - вспоминая;
_враджам_ - Врадж;
_сва-дхаирйа_ - Его равновесие;
_ракшан̣а_ - сохранить;
_аш́актах̣_ - неспособный;
_прарудан_ - рыдая безудержно;
_абравӣт_ - сказал;
_спхут̣ам_ - четко;

#### перевод

**Баладева, сын Рохини, больше не мог сдерживаться. Вспомнив Врадж, Он, понимавший настроение Своего брата, стал безудержно рыдать, однако через какое-то время взял Себя в руки и заговорил разборчиво.**

### 1.6.116

#### санскрит

> ш́рӣ-баладева ува̄ча<br/>
> гава̄м̇ кева катха̄ кр̣шн̣а<br/>
> те те 'пи бхаватах̣ прийа̄х̣<br/>
> мр̣га̄ вихан̇га̄ бха̄н̣д̣ӣра-<br/>
> кадамба̄дйа̄ш́ ча па̄дапа̄х̣

_ш́рӣ-баладевах̣ ува̄ча_ - Шри Баладева сказал;
_гава̄м_ - о коровах;
_ка̄_ - что;
_ива_ - на самом деле;
_катха̄_ - говорить;
_кр̣шн̣а_ - о Кришна;
_те те_ - все они;
_апи_ - также;
_бхаватах̣_ - Твои;
_прийа̄х̣_ - дорогие друзья;
_мр̣га̄х̣_ - животные;
_вихан̇га̄х̣_ - птицы;
_бха̄н̣д̣ӣра-кадамба-а̄дйа̄х̣_ - бхандира, кадамба и другие;
_ча_ - и;
_па̄дапа̄х̣_ - деревья;

#### перевод

**Шри Баладева сказал: Да разве речь только о коровах, милый Кришна? Все животные во Врадже – Твои дорогие друзья, так же как и птицы, и деревья бхандира и кадамба.**

### 1.6.117

#### санскрит

> лата̄ни кун̃джа-пун̃джа̄ни<br/>
> ш́а̄двала̄нй апи джӣванам<br/>
> бхаватй эва̄рпайа̄м а̄сух̣<br/>
> кшӣн̣а̄ш́ ча сарито 'драйах̣

_лата̄ни_ - лиан;
_кун̃джа_ - кустов;
_пун̃джа̄ни_ - группы;
_ш́а̄двала̄ни_ - поросшие травой;
_апи_ - также;
_джӣванам_ - их жизнь;
_бхавати_ - Тебе;
_эва_ - только;
_арпайа̄м а̄сух̣_ - посвящена;
_кшӣн̣а̄х̣_ - ослабленные;
_ча_ - и;
_саритах̣_ - реки;
_адрайах̣_ - и горы;

#### перевод

**Трава, лианы и пышные кусты полностью посвятили свою жизнь Тебе. А сейчас они засыхают и гибнут, так же как и реки с горами.**

#### комментарий

Лесные олени и другие дикие животные Враджи в агонии випраламбха-бхавы стали похожи на изможденные высохшие создания, так же как и павлины и другие птицы и даже «неодушевленные» объекты – реки (Ямуна и другие) и Говардхана вместе с другими горами и холмами. Если эти жители Враджи были на грани смерти, то что можно было говорить о коровах, быках и телятах, которых Господь когда-то пас лично?

### 1.6.118

#### санскрит

> манушйа̄х̣ катичид бхра̄тах̣<br/>
> парам̇ те сатйа-ва̄кйатах̣<br/>
> джа̄та̄ш́айаива джӣванти<br/>
> неччха ш́ротум атах̣ парам

_манушйа̄х̣_ - люди;
_катичит_ - некоторые;
_бхра̄тах̣_ - дорогой брат;
_парам_ - лишь;
_те_ - Твои;
_сатйа_ - истинные;
_ва̄кйатах̣_ - обещания;
_джа̄та_ - рожденные;
_а̄ш́айа̄_ - из надежды;
_эва_ - поистине;
_джӣванти_ - они живут;
_на иччха_ - Тебе не следует желать;
_ш́ротум_ - слышать;
_атах̣ парам_ - более;

#### перевод

**Некоторые люди, милый брат, живут исключительно надеждой, что Твои обещания – правда. Лучше больше ни о чем не спрашивай.**

#### комментарий

За этим утверждением стоит печальная истина – то, что многие жители Враджа, более не в состоянии выносить разлуку с Кришной, уже покинули тело и в своих изначальных формах отправились к Кришне влиться в Его игры в Двараке или где-нибудь еще. Другие жители Враджа оставались в живых, поддерживая себя памятованием о Кришне и трансцендентным образом наблюдая Его вечные непроявленные игры. Кришна не раз обещал враджаваси вернуться, и потому некоторые из них продолжали ждать Его даже тогда, когда другие утратили последнюю надежду. Господь Баларама попросил Кришну больше не расспрашивать о том, как обстоят дела во Врадже, поскольку присутствующим при разговоре преданным будет слишком больно слушать об этом.

### 1.6.119

#### санскрит

> кинтв ида̄нӣм апи бхава̄н<br/>
> йади та̄н на̄нукампате<br/>
> йама эва тада̄ сарва̄н<br/>
> вегена̄нуграхӣшйати

_кинту_ - но;
_ида̄нӣм_ - сейчас;
_апи_ - поистине;
_бхава̄н_ - Ты;
_йади_ - если;
_та̄н_ - над ними;
_на анукампате_ - не смилостивишься;
_йамах̣_ - Ямараджа;
_эва_ - поистине;
_тада̄_ - тогда;
_сарва̄н_ - всех;
_вегена_ - быстро;
_ануграхӣшйати_ - будешь милостив;

#### перевод

**Я могу лишь сказать, что если Ты в ближайшем будущем не смилостивишься над ними, над ними смилостивится Ямараджа.**

### 1.6.120

#### санскрит

> йат татра ча твайа̄ка̄ри<br/>
> нирвишах̣ ка̄лийо храдах̣<br/>
> ш́око 'йам̇ випулас теша̄м̇<br/>
> ш́оке 'нйат ка̄ран̣ам̇ ш́р̣н̣у

_йат_ - то, что;
_татра_ - там;
_ча_ - и;
_твайа̄_ - Тобой;
_ака̄ри_ - было сделано;
_нирвишах̣_ - свободным от яда;
_ка̄лийах̣_ - Калии;
_храдах̣_ - озеро;
_ш́оках̣_ - страдание;
_айам_ - это;
_випулах̣_ - огромное;
_теша̄м_ - их;
_ш́оке_ - для страдания;
_анйат_ - еще одну;
_ка̄ран̣ам_ - причину;
_ш́р̣н̣у_ - выслушай;

#### перевод

**То, что ты освободил озеро Калии от яда, лишь усилило их страдания. Послушай и о других причинах, по которым они горюют.**

#### комментарий

Для враджаваси быстрая смерть казалась возможностью избежать страданий. Из-за Кришны они утратили возможность покончить с жизнью, просто войдя в отравленные воды озера Калии, и потому они чувствовали себя совершенно опустошенными. Другие способы убежать от своего горя тоже стали недоступны, о чем расскажет следующий стих.

### 1.6.121

#### санскрит

> татратйа-йамуна̄ свалпа-<br/>
> джала̄ ш́ушкева са̄джани<br/>
> говардхано 'бхӯн нӣчо 'сау<br/>
> свах̣-пра̄пто йо дхр̣тас твайа̄

_татратйа_ - присутствующая там;
_йамуна̄_ - Ямуна;
_су-алпа_ - скудная;
_джала̄_ - чья вода;
_ш́ушка̄_ - пересохла;
_ива_ - словно;
_са̄_ - она;
_аджани_ - стала;
_говардханах̣_ - Говардхана;
_абхӯт_ - стал;
_нӣчах̣_ - маленьким;
_асау_ - он;
_свах̣_ - небес;
_пра̄птах̣_ - доставал;
_йах̣_ - тот, кто;
_дхр̣тах̣_ - удерживаем;
_твайа̄_ - Тобой;

#### перевод

**Во Врадже Ямуна настолько иссохла, что в ней почти не осталось воды. А Говардхана, который доставал до небес, когда Ты поднял и держал Его на руке, стал совсем маленьким.**

#### комментарий

Шри Ямуна, на которой проходили многочисленные игры Кришны, когда-то была широкой, полноводной рекой с могучими волнами и быстрыми, глубокими подводными течениями. Сейчас же, мучимая разлукой с Кришной, она превратилась в тоненький ручеек, и утопиться в ее мелководье было нечего и думать. Невозможно было убить себя и прыгнув с вершины Говардхана. Еще не так давно Говардхана угрожающе вздымался в небо, как о том свидетельствует «Шри Хари-вамша» (2.18.33):

> шикхараир гхурнаманаиш ча сидаманаиш ча падапаих<br/>
> видхриташ чоддхатаих шрингаир агамах кха-гамо ’бхават<br/>

«Когда Кришна поднял Говардхану, пики этой горы качались взад-вперед, деревья на горе дрожали, а ее недоступно высокие вершины подпирали небо».

> аплуто ’йам гирих пакшаир ити видйадхарорагах<br/>
> гандхарвапсарасаш чаива вачо мунчанти сарвашах<br/>

«Видьядхары, Ураги, Гандхарвы и Апсары жаловались со всех сторон, что этот холм достает до их крыльев».

Но когда Кришна уехал в Матхуру, Говардхана, опечаленный, стал погружаться в землю, а его вершины стали крошиться и скатываться вниз по его склонам.

### 1.6.122

#### санскрит

> на йа̄нтй анаш́ана̄т пра̄н̣а̄с<br/>
> тван-на̄ма̄мр̣та-севина̄м<br/>
> парам̇ ш́ушка-маха̄ран̣йа-<br/>
> да̄ва̄гнир бхавита̄ гатих̣

_на йа̄нти_ - не покидают тел;
_анаш́ана̄т_ - из-за поста;
_пра̄н̣а̄х̣_ - их жизненные потоки;
_тват_ - Твоих;
_на̄ма-амр̣та_ - нектару имен;
_севина̄м_ - тех, кто служит;
_парам_ - скорее;
_ш́ушка_ - в сухом;
_маха̄_ - огромном;
_аран̣йа_ - лесу;
_да̄ва-агних̣_ - пожар;
_бхавита̄_ - станет;
_гатих̣_ - их концом;

#### перевод

**Преданные, наслаждающиеся нектаром Твоих имен, не в состоянии умереть от голода. Вместо этого они погибнут в огне пожара в огромном высохшем лесу.**

#### комментарий

Баларама высказывает Свое предположение о том, как враджаваси скорее всего оставят свои тела. Мучимые випраламбха-бхавой, великие леса Враджи, такие как Бхандиравана, засохли, и потому в них в любое мгновение может заняться лесной пожар. Враджаваси не преминут воспользоваться этой возможностью покончить с собой.

### 1.6.123

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ш́р̣н̣ванн асау тат пара-дух̣кха-ка̄тарах̣<br/>
> кан̣т̣хе гр̣хӣтва̄ мр̣дула-свабха̄ваках̣<br/>
> ра̄мам̇ маха̄-дӣна-вад аш́ру-дха̄райа̄<br/>
> дхаута̄н̇га-ра̄го 'рудад учча-сусварам

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ш́р̣н̣ван_ - слушая;
_асау_ - Он (Кришна);
_тат_ - это;
_пара_ - других;
_дух̣кха_ - страданиями;
_ка̄тарах̣_ - мучимый;
_кан̣т̣хе_ - за шею;
_гр̣хӣтва̄_ - обняв;
_мр̣дула_ - очень мягкий;
_свабха̄ваках̣_ - по природе;
_ра̄мам_ - Господа Балараму;
_маха̄-дӣна-ват_ - словно очень несчастный человек;
_аш́ру_ - слез;
_дха̄райа̄_ - потоком;
_дхаута_ - смыта;
_ан̇га-ра̄гах̣_ - чья косметика;
_арудат_ - Он заплакал;
_учча_ - громким;
_су-сварам_ - прекрасным голосом;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Услышав эти слова, Кришна, мягкий по природе и всегда болезненно сопереживавший страданиям других, обнял Балараму за шею и залился слезами, как человек, жизнь которого пропала. Он причитал Своим прекрасным голосом, громко всхлипывая, и слезы смывали косметику с Его тела.**

#### комментарий

Кришна настолько мягкосердечен, что Он переживает даже когда мучаются Его враги. Его эмоции были непритворны, не напоказ – они показывали настоящую озабоченность Его преданными.

### 1.6.124

#### санскрит

> паш́ча̄д бхӯми-тале лулот̣ха са-бало ма̄тар мумоха кшан̣а̄т<br/>
> та̄др̣г-родана-дух̣стхата̄нубхаваташ́ ча̄пӯрва-вр̣тта̄т тайох̣<br/>
> рохин̣й-уддхава-девакӣ-маданасӯ-ш́рӣ-сатйабха̄ма̄дайах̣<br/>
> сарве 'нтах̣-пура-ва̄сино викалата̄м̇ бхеджӯ руданто мухух̣

_паш́ча̄т_ - тогда;
_бхӯми-тале_ - по земле;
_лулот̣ха_ - Он стал кататься;
_са-балах̣_ - вместе с Баларамой;
_ма̄тах̣_ - о мама;
_мумоха_ - Он лишился чувств;
_кшан̣а̄т_ - на мгновение;
_та̄др̣к_ - такого;
_родана_ - плача;
_дух̣стхата̄_ - плачевное состояние;
_анубхаватах̣_ - потому, что видели;
_ча_ - и;
_апӯрва-вр̣тта̄т_ - беспрецедентное;
_тайох̣_ - обоих Господов;
_рохин̣ӣ_ - Рохини;
_уддхава_ - Уддхава;
_девакӣ_ - Деваки;
_мадана-сӯ_ - Рукмини (мать Прадьюмны);
_ш́рӣ-сатйабха̄ма̄_ - Шри Сатьябхама;
_а̄дайах̣_ - и другие;
_сарве_ - все;
_антах̣-пура_ - внутренних дворцовых покоев;
_ва̄синах̣_ - жители;
_викалата̄м_ - в плачевное состояние;
_бхеджух̣_ - они пришли;
_рудантах̣_ - рыдая;
_мухух̣_ - опять и опять;

#### перевод

**Милая матушка, Кришна вместе с Баларамой стали кататься по земле и на мгновение лишились чувств. Увидев, как два Господа плачут, находясь в таком необычайно горестном состоянии, все жители внутренних покоев дворца больше не могли контролировать себя. Рохини, Уддхава, Деваки, Рукмини, Сатьябхама и все остальные принялись рыдать без остановки.**

### 1.6.125

#### санскрит

> ш́рутва̄нтах̣-пурато 'пура̄-калитам а̄крандам̇ маха̄рта-свараир<br/>
> дха̄ванто йадаво джавена васудевенограсена̄дайах̣<br/>
> татра̄гатйа татха̄-видхам̇ прабху-варам̇ др̣шт̣ва̄рудан вихвала̄<br/>
> випра̄ гарга-мукха̄с татха̄ пура-джана̄ш́ ча̄пӯрва-др̣шт̣екшайа̄

_ш́рутва̄_ - услышав;
_антах̣-пуратах̣_ - из внутренних покоев дворца;
_апура̄_ - никогда в прошлом;
_калитам_ - наблюдаемое;
_а̄крандам_ - плача;
_маха̄-а̄рта_ - огромного горя;
_свараих̣_ - из-за звуков;
_дха̄вантах̣_ - бегущие;
_йадавах̣_ - Ядавы;
_джавена_ - поспешно;
_ва-судевена_ - с Васудевой;
_уграсена-а̄дайах̣_ - Уграсена и другие;
_татра_ - туда;
_а̄гатйа_ - придя;
_татха̄-видхам_ - в такое состояние;
_прабху_ - из повелителей;
_варам_ - лучший;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_а̄рудан_ - они рыдали;
_вихвала̄х̣_ - охваченные горем;
_випра̄х̣_ - брахманы;
_гарга-мукха̄х̣_ - во главе с Гаргой;
_татха̄_ - также;
_пура-джана̄х̣_ - горожане;
_ча_ - и;
_апӯрва_ - никогда прежде;
_др̣шт̣а_ - (не) виденным;
_ӣкшайа̄_ - зрелищем;

#### перевод

**Когда до Яду донеслись звуки горестных рыданий из внутренних покоев дворца – звуки, которых они никогда прежде не слышали – они прибежали, возглавляемые Васудевой и Уграсеной. Прибыли и брахманы во главе с Гаргой вместе со всеми горожанами. Когда все увидели, в каком необычном состоянии находится их возлюбленный повелитель, они, охваченные горем, тоже заплакали.**

#### комментарий

Многие Ядавы побежали во дворец, чтобы выяснить, что не так. Васудева бежал впереди всех, поскольку изо всех Ядавов он был ближе всех к Кришне и был способен поддержать Кришну в момент, когда тот в этом нуждался. Гарга, священник семьи Васудевы, первым изо всех брахманов отреагировал на звуки рыданий, а за ним, не очень отстав, бежали Сандипани Муни и другие. Эти брахманы-мудрецы были опытны в деле утешения горюющих людей с помощью поучений Вед. Горожане Двараки также собрались у дворца, поскольку никто никогда раньше не слышал, чтобы во дворце Кришны было столько горя.

Так заканчивается шестая глава Первой части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Прийатама: самый дорогой преданный».
