## ГЛАВА 3. Бхаджана: поклонение

### 2.3.101

#### санскрит

> маха̄-дайа̄луна̄нена<br/>
> пара-дух̣кха̄сахишн̣уна̄<br/>
> ваишн̣аваика-прийен̣а̄хам<br/>
> уттха̄пйа̄ш́ва̄сйа бха̄шитах̣

_маха̄-дайа̄луна̄_ - самым милостивым;
_анена_ - им (Господом Шивой);
_пара-дух̣кха_ - страдания других;
_асахишн̣уна̄_ - кто не может стерпеть;
_ваишн̣ава_ - вайшнавов;
_эка-прийен̣а_ - лучшим другом;
_ахам_ - я;
_уттха̄пйа_ - подхваченный;
_а̄ш́ва̄сйа_ - будучи утешен;
_бха̄шитах̣_ - сказал, чтобы;

#### перевод

**Самый милостивый из великих душ, лучший друг вайшнавов, Господь Шива, которому невыносимо видеть, как другие страдают, подхватил меня и заговорил, чтобы утешить.**

#### комментарий

Господь Шива Махадева был готов пролить на Гопа-кумара всю свою милость.

### 2.3.102

#### санскрит

> ш́рӣ-маха̄дева ува̄ча<br/>
> хе ш́рӣ-ваишн̣ава па̄рватйа̄<br/>
> саха̄хам апи ка̄майе<br/>
> тасмин ваикун̣т̣ха-локе ту<br/>
> сада̄ ва̄сам̇ бхава̄н ива

_ш́рӣ-маха̄девах̣ ува̄ча_ - Шри Махадева сказал;
_хе_ - о;
_ш́рӣ-ваишн̣ава_ - дорогой вайшнав;
_па̄рватйа̄ саха_ - вместе с Парвати;
_ахам_ - я;
_апи_ - также;
_ка̄майе_ - желаю;
_тасмин_ - в этом;
_ваикун̣т̣ха-локе_ - мире Вайкунтхи;
_ту_ - и;
_сада̄_ - постоянное;
_ва̄сам_ - место жительства;
_бхава̄н_ - ты;
_ива_ - как;

#### перевод

**Шри Махадева сказал: Дорогой вайшнав, мы с Парвати, как и ты, хотим всегда жить на Вайкунтхалоке.**

#### комментарий

Господь Шива заметил, что у Гопа-кумара появилось такое же желание, какое было и у него самого, и у Парвати. А поскольку теперь интересы у них были общие, Гопа-кумару, возможно, неплохо было бы отправиться на планету Господа Шивы и счастливо провести там некоторое время.

### 2.3.103

#### санскрит

> со 'тӣва-дурлабхо локах̣<br/>
> пра̄ртхйо муктаир апи дхрувам<br/>
> са̄дхйо брахма-сута̄на̄м̇ хи<br/>
> брахман̣аш́ ча мама̄пи сах̣

_сах̣_ - этот;
_атӣва_ - крайне;
_дурлабхах̣_ - труднодостижимый;
_локах̣_ - мир;
_пра̄ртхйах̣_ - о котором молят;
_муктаих̣_ - освобожденными душами;
_апи_ - даже;
_дхрувам_ - непременно;
_са̄дхйах̣_ - цель усилий;
_брахма-сута̄на̄м_ - сыновей Брахмы;
_хи_ - непременно;
_брахман̣ах̣_ - Брахмы;
_ча_ - и;
_мама_ - меня;
_апи_ - также;
_сах̣_ - это;

#### перевод

**Но достичь этого мира необычайно трудно. В действительности, даже освобожденные души молятся о том, чтобы туда попасть. К этому стремятся и сыновья Брахмы, и сам Брахма, и даже я.**

#### комментарий

Для достигших освобождения имперсоналистов, полубогов, таких как Шива и Брахма, сыновей Брахмы, таких как Бхригу, духовный мир Вайкунтхи – садхья, цель, но пока еще не садхита – то, что уже достигнуто.

### 2.3.104

#### санскрит

> нишка̄мешу виш́уддхешу<br/>
> сва-дхармешу хи йах̣ пума̄н<br/>
> пара̄м̇ ништ̣ха̄м̇ гатас тасмин<br/>
> йа̄ кр̣па̄ ш́рӣ-харер бхавет

_нишка̄мешу_ - без эгоистических мотивов;
_виш́уддхешу_ - совершенно чистый;
_сва-дхармешу_ - в исполнении своих религиозных обязанностей;
_хи_ - непременно;
_йах̣_ - который;
_пума̄н_ - человек;
_пара̄м_ - лучший;
_ништ̣ха̄м_ - веры;
_гатах̣_ - достигнувший;
_тасмин_ - к нему;
_йа̄_ - которая;
_кр̣па̄_ - милость;
_ш́рӣ-харех̣_ - Шри Хари;
_бхавет_ - может быть;

#### перевод

**Лишь тот, кто в совершенстве исполняет свои религиозные обязанности, кто чист, у кого не осталось эгоистических мотивов, может обрести милость Господа Хари.**

### 2.3.105

#### санскрит

> тасйа̄х̣ ш́ата-гун̣а̄ чет сйа̄д<br/>
> брахматвам̇ лабхате тада̄<br/>
> тасйа̄х̣ ш́ата-гун̣а̄йа̄м̇ ча<br/>
> сатйа̄м̇ мад-бха̄вам р̣ччхати

_тасйа̄х̣_ - чем эта (милость);
_ш́ата-гун̣а̄_ - умноженная в сто раз;
_чет_ - если;
_сйа̄т_ - есть;
_брахматвам_ - положение Брахмы;
_лабхате_ - человек обретает;
_тада̄_ - тогда;
_тасйа̄х̣_ - чем это;
_ш́ата-гун̣а̄йа̄м_ - еще в сто раз;
_ча_ - и;
_сатйа̄м_ - становясь;
_мат_ - моей;
_бха̄вам_ - природы;
_р̣ччхати_ - человек достигает;

#### перевод

**Если умножить эту милость в сто раз, человек достигает положения Брахмы. А если увеличить ее еще в сто раз – тогда человек может стать подобен мне.**

### 2.3.106

#### санскрит

> ш́рӣмад-бхагаватас тасйа<br/>
> майи йа̄ва̄н ануграхах̣<br/>
> тасма̄ч чхата-гун̣отта̄не<br/>
> джа̄те ваикун̣т̣хам эти там

_ш́рӣмат-бхагаватах̣_ - Личности Бога;
_тасйа_ - Его;
_майи_ - ко мне;
_йа̄ва̄н_ - столько;
_ануграхах̣_ - милости;
_тасма̄т_ - чем это;
_ш́ата-гун̣а_ - еще в сто раз;
_утта̄не_ - расширение;
_джа̄те_ - если это происходит;
_ваикун̣т̣хам_ - на Вайкунтху;
_эти_ - человек идет;
_там_ - эту;

#### перевод

**А получив от Верховной Личности Бога в сто раз больше милости, чем я, можно отправиться на Вайкунтху.**

#### комментарий

Здесь показано, насколько трудно попасть на Вайкунтху. То же самое Господь Шива описывает в своих наставлениях Прачетам, в Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам» (4.24.29):

> сва-дхарма-ништхах шата-джанмабхих пуман<br/>
> виринчатам эти татах парам хи мам<br/>
> авйакритам бхагавато 'тха ваишнавам<br/>
> падам йатханам вибудхах калатйайе<br/>

«Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из моих приближенных. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Я и другие полубоги достигаем этих планет только после уничтожения материального мира».

Некоторые полубоги, в том числе и Господь Шива, вполне достойны того, чтобы попасть на Вайкунтху, но лишь после того, как завершат свои обязанности на посту правителей вселенной и достигнут освобождения, в результате чего исчезнут их тонкие тела. Но чистым преданным, которых Господь Вишну наградил достаточной милостью, нет нужды служить так же долго, как полубогам; они могут достичь Вайкунтхи гораздо быстрее. В «Итихаса-самуччае» приводится история Мудгалы, из которой можно узнать следующее:

> брахмана саданад урдхвам<br/>
> тад вишнох парамам падам<br/>
> шуддхам санатанам джйотих<br/>
> пара-брахмети йад видух<br/>
> нирмама нираханкара<br/>
> нирдвандва йе джитендрийах<br/>
> дхйана-йога-параш чаива<br/>
> татра гаччханти садхавах<br/>
> йе 'рчайанти харим вишнум<br/>
> кришнам джишнум санатанам<br/>
> нарайанам аджам кришнам<br/>
> вишваксенам чатур-бхуджам<br/>
> дхйайанти пурушам дивйам<br/>
> ачйутам ча смаранти йе<br/>
> лабханте те 'чйутам стханам<br/>
> шрутир эша санатани<br/>

«Над царством безличного Брахмана находится высшая обитель Господа Вишну. Это чистое, вечное небо, называемое Парабрахманом. В эту обитель попадают святые, которые свободны от чувства собственности и эго, которые преодолели двойственность, обуздали чувства и утвердились в йогической медитации. Вечный, нерожденный Господь Хари, Кришна, известен под разными именами и в разных обличьях: как Вишну, Кришна, Джишну, Вишваксена и четырехрукий Господь Нараяна. Те, кто поклоняются этому Верховному Господу, размышляя о Нем как о верховной трансцендентной личности и помня Его как непогрешимого Господа, достигают Его обители, свободной от всякой скверны. Так провозглашают вечные богооткровенные писания».

Из общего контекста этого фрагмента ясно, что слова брахманах саданад урдхвам здесь относятся не к планете Господа Брахмы, а к Махакала-пуре, обители освобождения. В этой мукти-паде освобожденные души, погруженные в интенсивную медитацию на Брахман, сливаются с ним в саюджье. Вайкунтха выше и этой мукти-пады, и Махеша-дхамы, обители Господа Шивы.

Хотя Господь Шива является воплощением Верховного Господа, он играет роль преданного и поэтому считает, что сравнение с ними не в его пользу. На самом же деле Шиве поклоняются даже личные спутники Господа, считая его воплощением Нараяны. Они с одинаковым почтением относятся ко всем воплощениям Господа Нараяны, даже если это просто дживы, наделенные особыми полномочиями (шактьявеша-аватары). В основе кажущейся иерархии этих воплощений Бога лежит не действительное их превосходство друг перед другом, а только то, приходит аватара как часть Самого Бога или же как Его преданный. Подробнее это будет объяснено позже, в наставлениях Нарады Муни.

### 2.3.107

#### санскрит

> атха̄пи говардхана-гопа-путрас<br/>
> там архаси твам̇ матхуреш́а-бхактах̣<br/>
> тад-ека-бхакти-прийа-випра-ш́ишйас<br/>
> тадӣйа-тан-мантра-паро 'нурактах̣

_атха апи_ - однако;
_говардхана_ - с Говардхана;
_гопа-путрах̣_ - сын пастуха;
_там_ - того;
_архаси_ - заслуживаешь;
_твам_ - ты;
_матхура̄-ӣш́а_ - Господа Матхуры;
_бхактах̣_ - преданный;
_тат_ - Ему;
_эка-бхакти_ - к преданному служению, направленному на один объект;
_прийа_ - имеющего склонность;
_випра_ - брахмана;
_ш́ишйах̣_ - ученик;
_тадӣйа_ - обращенной к этому Господу;
_тат-мантра_ - этой мантре;
_парах̣_ - преданный;
_анурактах̣_ - верный;

#### перевод

**О сын пастуха с Говардхана, ты – преданный Повелителя Матхуры и ученик брахмана, занятого лишь служением Господу. Ты предан мантре, которую дал тебе духовный учитель. Ты хранишь верность Господу, служа Ему. Поэтому ты достоин того, чтобы попасть на Вайкунтху.**

#### комментарий

Хотя достичь Шри Вайкунтхалоки невероятно трудно, Гопа-кумар достоин этого. Невозможно адекватно выразить словами величие десятисложной гопала-мантры и описать ее могущество, поэтому Господь Шива лишь упоминает о ней с великим почтением, называя ее тадийа-тан-мантра («эта Его мантра»). Повторение ее для Гопа-кумара – не просто какое-то механическое упражнение, а способ пробудить свои сокровенные любовные взаимоотношения с Господом Мадана-гопалом.

### 2.3.108-109-110

#### санскрит

> чатур-видхешу мокшешу<br/>
> са̄йуджйасйа падам̇ тв идам<br/>
> пра̄пйам̇ йатӣна̄м адваита-<br/>
> бха̄вана̄-бха̄вита̄тмана̄м

> маха̄-сам̇са̄ра-дух̣кха̄гни-<br/>
> джва̄ла̄-сам̇ш́ушка-четаса̄м<br/>
> аса̄ра-гра̄хин̣а̄м антах̣-<br/>
> са̄ра̄са̄ра̄вивекина̄м

> майаива кр̣шн̣асйа̄деш́а̄т<br/>
> патита̄на̄м̇ бхрама̄рн̣аве<br/>
> ниджа-па̄да̄мбуджа-према-<br/>
> бхакти-сан̇гопакасйа хи

_чатух̣-видхешу_ - из четырех видов;
_мокшешу_ - освобождения;
_са̄йуджйасйа_ - слияния с бытием Всевышнего;
_падам_ - обитель;
_ту_ - в действительности;
_идам_ - эта;
_пра̄пйам_ - обретаемая;
_йатӣна̄м_ - санньяси;
_адваита-бха̄вана̄_ - представлениями об абсолютном единстве;
_бха̄вита_ - наполненные;
_а̄тмана̄м_ - чьи умы;
_маха̄_ - огромного;
_сам̇са̄ра_ - материального существования;
_дух̣кха_ - страданий;
_агни_ - огня;
_джва̄ла̄_ - языками пламени;
_сам̇ш́ушка_ - иссушенные;
_четаса̄м_ - чьи сердца;
_аса̄ра_ - к тому, что неважно;
_гра̄хин̣а̄м_ - кто стремится;
_антах̣_ - в себе;
_са̄ра_ - существенное;
_аса̄ра_ - несущественное;
_авивекина̄м_ - кто не может различить;
_майа̄_ - мной;
_эва_ - в действительности;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_а̄деш́а̄т_ - по приказу;
_патита̄на̄м_ - тех, кто пал;
_бхрама_ - заблуждения;
_арн̣аве_ - в океан;
_ниджа_ - Его;
_па̄да-амбуджа_ - лотосным стопам;
_према-бхакти_ - чистое преданное служение;
_сан̇гопакасйа_ - кто хотел скрыть;
_хи_ - в действительности;

#### перевод

**Здесь – обитель саюджьи, одного из четырех видов освобождения. Она – цель тех санньяси, чьи умы сосредоточены на мысли об абсолютном единстве и чьи сердца иссушил пылающий огонь материальных страданий. Эта обитель – для тех, кто стремится к бесполезному, так, словно это – что-то истинное, кто не может решить для себя, что имеет ценность, а что – нет. Господь Кришна не желает посвящать их в тайну према-бхакти, преданности Его лотосным стопам, и по Его указанию я заставляю таких людей упасть в океан иллюзии.**

### 2.3.111

#### санскрит

> бхагавад-бхаджана̄нанда-<br/>
> расаика̄пекшакаир джанаих̣<br/>
> упекшитам идам̇ виддхи<br/>
> падам̇ вигхна-самам̇ тйаджа

_бхагават_ - Верховному Господу;
_бхаджана_ - поклонения;
_а̄нанда_ - блаженства;
_раса_ - ко вкусу;
_эка_ - только;
_апекшакаих̣_ - кто стремится;
_джанаих̣_ - людьми;
_упекшитам_ - отвергаемое;
_идам_ - это;
_виддхи_ - знай;
_падам_ - место;
_вигхна_ - препятствию;
_самам_ - равнозначное;
_тйаджа_ - покинь;

#### перевод

**Преданные, которых волнует лишь блаженство поклонения Верховному Господу, не проявляют интереса к этой безличной обители. Зная об этом, ты тоже должен отвергнуть ее, ибо она – препятствие твоему духовному прогрессу.**

#### комментарий

Обитель освобождения – подходящее место для имперсоналистов, жаждущих саюджья-мукти, но никак не для пастушка, поклоняющегося Мадана-гопалу. В «Шри Хари-вамше» (2.114.9-12) Господь Кришна описывает Арджуне Махакала-пуру следующим образом:

> брахма-теджо-майам дивйам<br/>
> махад йад дриштаван аси<br/>
> ахам са бхарата-шрештха<br/>
> мат-теджас тат санатанам<br/>
> пракритих са мама пара<br/>
> вйактавйакта санатани<br/>
> там правишйа бхавантиха<br/>
> мукта йога-вид-уттамах<br/>
> са санкхйанам гатих партха<br/>
> йогинам ча тапасвинам<br/>
> тат парам парамам брахма<br/>
> сарвам вибхаджате джагат<br/>
> мамаива тад гханам теджо<br/>
> джнатум архаси бхарата<br/>

«О лучший из Бхарат, безбрежное пространство божественного Брахмана, которое ты видишь, – это Я Сам. Этот беспредельный свет вечен. Это Моя высшая, вечная природа, и проявленная, и непроявленная. Самые лучшие знатоки йоги входят в нее, обретая освобождение. О Партха, высший трансцендентный Брахман, пронизывающий все мироздание – это цель, к которой стремятся философы школы Санкхьи и йоги-аскеты. Знай же, о потомок Бхараты, это – средоточие света, исходящего от Меня».

Махакала-пура, описанная в этом отрывке из «Шри Хари-вамши», – это та же самая область, которую увидел Гопа-кумар, выйдя за покрытия вселенной. И в «Шримад-Бхагаватам», и в «Хари-вамше» упоминается о том, как, отправившись в Махакала-пуру, Арджуна и Кришна миновали Локалоку. Некоторых это заставляет подумать, что Махакала-пура, которую они посетили, находилась в пределах вселенского «яйца», в его внешних областях, куда не доходит солнечный свет. Но слово локалока можно истолковать и иначе: Кришна и Арджуна миновали четырнадцать миров, находящихся в царстве света (лока), и остальные, внешние, области вселенной, пребывающие в полной темноте (алока).

Махакала-пура – подходящее место для санньяси-имперсоналистов, и причины этого Господь Шива раскрывает в текстах со 108 по 111. Санньяси-непреданным не хватает подлинного духовного знания, поэтому они не способны увидеть духовную сущность вещей. В «Шримад-Бхагаватам» (10.14.4) Господь Брахма утверждает: стхула-тушавагхатинам – они просто молотят мякину, хотя зерна в ней уже нет. Причина столь жалкого их состояния – в том, что Господь Шива низвергает таких людей в океан материальной иллюзии, как он сам объясняет это в «Уттара-кханде» (236.7, 10) «Шри Падма-пураны»:

> майа-вадам асач-чхастрам<br/>
> праччханнам бауддхам учйате<br/>
> майаива вакшйате деви<br/>
> калау брахмана рупина<br/>

«Философия майавады – ложная интерпретация богооткровенных писаний. Ее считают не более чем скрытым буддизмом. О Деви, в век Кали я приду в облике брахмана и буду учить людей этой философии».

> брахманаш чапарам рупам<br/>
> ниргунам вакшйате майа<br/>
> сарвасйа джагато 'пй асйа<br/>
> моханартхам калау йуге<br/>

«Я стану описывать Абсолютную Истину противоположным образом, как лишенную качеств. Так в век Кали я ввергну весь мир в иллюзию».

Эту неблагодарную миссию Господь Шива берет на себя по прямому указанию Господа Кришны. Об этом говорится в «Брихат-сахасра-нама-стотре» («Падма-пурана», Уттара, 42.105):

> свагамаих калпитаис твам ча<br/>
> джанан мад-вимукхан куру<br/>
> «Выдумав собственное учение, настрой против Меня большинство людей».<br/>

Чистое преданное служение Господу очень сокровенно, и Шри Кришна хотел сохранить его таковым. Именно поэтому Он попросил Господа Шиву создать подобную неразбериху. Но вайшнавы, чьи единственное серьезное стремление в жизни – это достичь исполненной блаженства расы поклонения Кришне, отвергают освобождение в безличном Брахмане. Господь Шива советует Гопа-кумару сделать то же самое, ибо освобождение – точно такое же препятствие на пути бхагавад-бхакти, как и все остальные.

### 2.3.112

#### санскрит

> два̄рака̄-ва̄си-випрен̣а<br/>
> кр̣шн̣а-бхакти-раса̄ртхина̄<br/>
> ито нӣта̄х̣ сута̄с татра<br/>
> са-ча̄турйа-виш́ешатах̣

_два̄рака̄-ва̄си_ - живущим в Двараке;
_випрен̣а_ - брахманом;
_кр̣шн̣а-бхакти_ - преданного служения Кришне;
_раса_ - вкуса;
_артхина̄_ - кто жаждал;
_итах̣_ - отсюда;
_нӣта̄х̣_ - принес;
_сута̄х̣_ - сыновей;
_татра_ - туда;
_са-ча̄турйа_ - с хитроумием;
_виш́ешатах̣_ - особым;

#### перевод

**Желая насладиться вкусом кришна-бхакти, один брахман, живший в Двараке, очень ловко перенес своих детей отсюда в Двараку.**

#### комментарий

Не только священные писания, но и пример уважаемых людей свидетельствует о том, что для вайшнавов нежелательно саюджья-мукти. Брахманом, который пришел к Уграсене пожаловаться на безвременную кончину своих новорожденных сыновей, на самом деле двигало желание вернуть их из обители освобождения. Во времена Кришны все жители Двараки обладали духовными телами, состоящими из сач-чид-ананды, и благодаря своему любовному служению лотосным стопам Шри Деваки-нанданы с презрением относились к блаженству слияния с Брахманом.

Некоторые люди, пытаясь толковать истории из Пуран, говорят, что жители Двараки были всего лишь людьми, и тела их состояли из пяти материальных элементов, поскольку в исторических хрониках говорится об их рождении и смерти. Даже в материальных телах, говорят знатоки Пуран, жители Двараки могли иметь близкие взаимоотношения с Кришной, поскольку обладали необыкновенной преданностью Ему, основанной на чистой любви.

Но этим комментаторам, чтобы их теория не расходилась с фактами, придется признать, что дваракаваси лишь на первый взгляд ведут себя как обычные люди, воплощенные в материальных телах. Если бы так действительно было, они не смогли бы участвовать в различных лилах Верховного Господа, чья форма есть чистая сач-чид-ананда. Более того, общепризнано, что благодаря могуществу бхагавад-бхакти тело человека полностью одухотворяется, и этот принцип, несомненно, применим и к чистым преданным, жившим в Двараке.

Ученые могут возразить, что, если преданные из Двараки лишь внешне имели материальные тела, то и Господь, приняв человеческий облик и ведя себя как человек, тоже только притворялся. Но такого не может быть, говорят они, ибо в «Шримад-Бхагаватам» сказано, что любая из личных форм Верховного Господа существует вечно и пронизывает все сущее.

Что ж, на первый взгляд, ученые говорят правильные вещи, с которыми вполне можно согласиться. Вне всякого сомнения, формы, которые принимает Верховный Господь, не являются лишь подражаниями материальным, ибо все они вечны и в этих самых формах Господь всегда предстает перед Своими преданными. Кроме того, в священных писаниях говорится, что иногда жители Двараки и других обителей Господа перестают подражать внешнему облику людей и принимают формы, состоящие из чистой сач-чид-ананды. В этом мы тоже можем согласиться с учеными. Например, в «Шримад-Бхагаватам» (10.29.9-11) говорится, что некоторые из гопи, которые не смогли участвовать в танце раса, оставили свои человеческие тела и тут же обрели тела из сач-чид-ананды:

> антар-гриха-гатах кашчид<br/>
> гопйо 'лабдха-виниргамах<br/>
> кришнам тад-бхавана-йукта<br/>
> дадхйур милита-лочанах<br/>
> духсаха-прештха-вираха-<br/>
> тивра-тапа-дхуташубхах<br/>
> дхйана-праптачйуташлеша-<br/>
> нирвритйа кшина-мангалах<br/>
> там эва параматманам<br/>
> джара-буддхйапи сангатах<br/>
> джахур гуна-майам дехам<br/>
> садйах пракшина-бандханах<br/>

«Однако некоторым гопи не удалось выбраться из дома, и тогда, охваченные чистой любовью к Нему, они стали медитировать на Господа с закрытыми глазами. Невыносимая разлука жгла сердца гопи, которые не смогли увидеться с Кришной, и эти муки сожгли всю их плохую карму. Устремив свои мысли к Нему, они обняли Его в своих сердцах, и то, счастье, которое они испытали при этом, исчерпало весь запас их материального благочестия. Господь Кришна – это Высшая Душа, однако гопи считали Его просто своим возлюбленным и общались с Ним как с самым близким человеком. Так они избавились от пут кармы и покинули свои материальные тела». Покинув человеческие тела, эти гопи смогли воссоединиться с Господом в своем изначальном облике и наслаждаться с Ним играми, которые притягивали их больше всего.

Отсюда может показаться, что гопи восстановили свои духовные тела – вечные, исполненные знания и блаженства, подобные телу Самого Господа. Именно поэтому они смогли еще больше приблизиться к Кришне (сангатах).

Но в «Шримад-Бхагаватам» (10.47.37), в тексте письма, которое Уддхава принес во Вриндаван, Господь Кришна рассказывает о том же самом случае следующим образом:

> йа майа кридата ратрйам<br/>
> ване 'смин враджа астхитах<br/>
> алабдха-расах калйанйо<br/>
> мапур мад-вирйа-чинтайа<br/>

«Некоторым гопи в ночь танца раса пришлось остаться в селении пастухов, а потому они не смогли принять участие в Моих забавах в ночном лесу. Тем не менее, им также необычайно повезло, ибо думая о Моих удивительных играх, они достигли Меня».

То, как гопи вновь обрели свои духовные тела, внешне напоминает историю с освобождением Шишупалы и Дантавакры. Когда Господь Кришна убил этих бывших привратников из царства Господа Нараяны, проклятию, наложенному на них Санакой и его братьями, пришел конец, и души их на глазах у всех погрузились в сияние Кришны. Но это их кажущееся слияние с Кришной не было настоящим саюджья-мукти, ибо для двух этих преданных Верховного Господа (да еще и жителей Вайкунтхи) освобождение, при котором они утратили бы свою индивидуальность, было бы величайшей неудачей. В «Шримад-Бхагаватам», (7.1.47) Нарада Муни рассказывает, что же на самом деле случилось с Шишупалой и Дантавакрой:

> ваиранубандха-тиврена<br/>
> дхйаненачйута-сатматам<br/>
> нитау пунар харех паршвам<br/>
> джагматур вишну-паршадау<br/>

«Джая и Виджая, двое спутников Господа Вишну, очень долго питали к Нему враждебные чувства. Считая Кришну своим врагом и непрестанно думая о Нем, они вновь обрели Его покровительство и вернулись домой, в царство Бога». Так исполнилось обещание Господа Вишну. В тот самый момент, когда Джая и Виджая, проклятые четырьмя Кумарами, должны были покинуть свой дом на Вайкунтхе и уйти в материальный мир, Господь Вишну заверил их, что всего лишь через три жизни они вернутся обратно. Таким образом, Джая и Виджая оставили свои материальные тела, чтобы вновь занять свое изначальное положение, снова обретя духовный облик и став слугами Господа.

Таким образом, Шрила Санатана Госвами допускает теоретическую возможность того, что у некоторых преданных, живших в обители Господа во время Его проявленных игр, могли быть материальные тела. Но его собственное мнение на этот счет другое. Он настаивает на том, что «человеческие» тела преданных, принимавших участие в играх Господа, всегда абсолютно трансцендентны, подобно тому, как трансцендентна форма Господа, даже когда Он приходит в смертную обитель в облике человека. Явление и уход этих преданных либо нужны для игр их возлюбленного Господа, либо являются выражением экстатических эмоций их полностью расцветшей премы. Именно так мы должны понимать выражения наподобие «оставив свои тела», при помощи которых в Пуранах описывается уход преданных из этого мира.

Три стиха о гопи, не сумевших присоединиться к танцу раса, которые мы цитировали выше (Бхаг., 10.29.9-11), можно объяснить следующим образом. Эти гопи мгновенно оставили свои тела, хотя те были исполнены удивительных духовных качеств (гуна-майа). Иначе говоря, они как бы понарошку исчезли из поля зрения обитателей материального мира. Говорится, что эти гопи были наиболее достойными, ибо достигли Господа, Высшей Души, войдя в Его общество в настроении Его возлюбленных. Именно в этом во всех обстоятельствах заключается изначальная причина совершенства гопи.

Поэтому, когда в «Шримад-Бхагаватам», (10.29.11) употребляются слова пракшина-бандханах, это означает не то, что гопи, запертые в своих домах, избавились от кармы и материальных тел, а то, что они обрели особую милость Личности Бога и потому освободились от бремени ведических обязанностей и запретов. Тот же ход мыслей можно заметить и у Шри Нарады, который в Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам» (4.29.46) говорит:

> йада йасйанугрихнати<br/>
> бхагаван атма-бхавитах<br/>
> са джахати матим локе<br/>
> веде ча париништхитам<br/>

«Целиком посвятив себя преданному служению, человек обретает благосклонность Господа, который проливает на него Свою беспричинную милость. Благодаря этому пробудившийся ото сна преданный прекращает заниматься материальной деятельностью и перестает совершать ведические обряды и ритуалы».

Рассказывая о гопи, запертых в своих домах во время танца раса, автор «Шримад-Бхагаватам», говорит: нирвритйа кшина-мангалах. Самый очевидный смысл этого выражения – «вследствие радости их благочестивая карма была разрушена». Но Шрила Санатана Госвами разделяет эти слова иначе. Согласно его толкованию, обнимая Кришну в медитации, гопи испытывали такую необыкновенную радость, что их счастье (которое символизируют их знаки тилаки) никогда не убывало (акшина-мангалах). Другой вариант толкования слов акшина-мангалах, который предлагает Шрила Санатана, – то, что благочестие гопи и их преданное служение стали непоколебимы. А выражение дхуташубхах, означающее, что их дурная карма ушла, можно истолковать и по-другому: несмотря на столь благоприятное состояние, невыносимая мука разлуки с возлюбленным быстро (ашу) уничтожила их блеск (бха). Или же так: они избежали грядущей беды (ашубха) – страданий, вызванных разлукой с Кришной после Его отъезда из Вриндавана в Матхуру.

Эти гопи заслужили близкое общение с Кришной тем, что считали Его своим возлюбленным. В этих стихах Шукадева Госвами не вдается в подробности по этому поводу, ибо тема эта слишком сокровенна, чтобы обсуждать ее публично. Настроение гопи, называемое паракия, подробно описано в стихах «Шри Гита-говинды», например, в том, который начинается со слов нибхрита-никунджа-грихам гатайа (2.11).

Шукадева Госвами упоминает, что эти гопи медитировали на Кришну с полуприкрытыми глазами (милита-лочанах) – как йоги, практикующие дхьяну. Или же, если понимать это выражение фигурально, они закрыли два глаза: шрути и смрити. Согласно высказыванию шрути-смрити убхе нетре, ведические писания в форме шрути и смрити суть два глаза знания для обусловленных душ. Гопи, в совершенстве постигшим свою истинную природу, больше не нужны были указания священных писаний. Поэтому они закрыли глаза на все внешнее и просто сосредоточили все свои помыслы на Кришне. Затем, поскольку им не позволили уйти из дома и участвовать в Его танце раса, они оставили свои тела.

### 2.3.113

#### санскрит

> атра̄пи бхагавантам̇ йад<br/>
> др̣шт̣ава̄н аси та̄др̣ш́ам<br/>
> сад-гурох̣ кр̣пайа̄ кр̣шн̣а-<br/>
> дидр̣кша̄-бхара-ка̄ритам

_атра_ - здесь;
_апи_ - также;
_бхагавантам_ - Верховного Господа;
_йат_ - то, что;
_др̣шт̣ава̄н аси_ - ты видел;
_та̄др̣ш́ам_ - в этой форме;
_сат-гурох̣_ - твоего духовного учителя;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_кр̣шн̣а-дидр̣кша̄_ - твоего желания увидеть Кришну;
_бхара_ - интенсивностью;
_ка̄ритам_ - вызвано;

#### перевод

**И даже здесь благодаря милости твоего божественного учителя ты увидел Верховного Господа в этом облике. Эта милость породила в тебе сильное желание увидеть Кришну, а оно в свою очередь побудило Господа Кришну явиться перед тобой.**

#### комментарий

В Махакала-пуре, куда многие приходят, чтобы раствориться в бытии Брахмана, Гопа-кумар смог созерцать красоту Господа Махакала Вишну. Если, по милости гуру и вайшнавов, человек горит желанием видеть Верховную Личность, ничто не сможет помешать ему в этом.

### 2.3.114

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> тач-чхан̇кара-праса̄дена<br/>
> пара̄нанда-бхарам̇ гатах̣<br/>
> кин̃чид иччханн апи брахман<br/>
> на̄ш́акам̇ вадитум̇ хрийа̄

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_тат_ - этой;
_ш́ан̇кара_ - Господа Шивы;
_праса̄дена_ - по милости;
_пара-а̄нанда_ - величайшего блаженства;
_бхарам гатах̣_ - чувствуя избыток;
_кин̃чит_ - что-то;
_иччхан_ - желая;
_апи_ - хотя;
_брахман_ - о брахман;
_на аш́акам_ - не мог;
_вадитум_ - сказать;
_хрийа̄_ - вследствие застенчивости;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: О брахман, милость Господа Шивы наполнила мое сердце величайшим блаженством. Я хотел сказать что-то, но не смог, ибо был смущен.**

#### комментарий

Гопа-кумар хотел расспросить посланников с Вайкунтхи, но не мог вымолвить ни слова.

### 2.3.115

#### санскрит

> бхагават-па̄ршада̄х̣ ш́рутва̄<br/>
> та̄м̇ та̄м̇ ва̄чам ума̄-патех̣<br/>
> пран̣амйа са̄дарам̇ прӣтйа̄<br/>
> там ӯчур винайа̄нвита̄х̣

_бхагават_ - Верховного Господа;
_па̄ршада̄х̣_ - спутники;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_та̄м та̄м_ - эти различные;
_ва̄чам_ - слова;
_ума̄-патех̣_ - мужа Умы (Господа Шивы);
_пран̣амйа_ - поклонившись;
_са-а̄дарам_ - с почтением;
_прӣтйа̄_ - и с удовольствием;
_там_ - ему;
_ӯчух̣_ - они сказали;
_винайа_ - смирения;
_анвита̄х̣_ - исполненные;

#### перевод

**Услышав речи Господа Шивы, спутники Верховного Господа почтительно склонились перед ним и с великой радостью и смирением сказали следующее.**

#### комментарий

Прежде чем объяснить причину своего прихода, пришельцы с Вайкунтхи хотели сказать кое-что, чтобы облегчить печаль Гопа-кумара. Сделав это, они смогли бы пробудить в его сердце любовь к Богу, и тогда мальчик сам забудет все свои тревоги.

### 2.3.116

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагават-па̄ршада̄ ӯчух̣<br/>
> тена ваикун̣т̣ха-на̄тхена<br/>
> самам̇ ко 'пи на видйате<br/>
> бхагаван бхавато бхедо<br/>
> гаурйа̄ш́ ча рамайа̄ саха

_ш́рӣ-бхагават-па̄ршада̄х̣ ӯчух̣_ - спутники Верховного Господа сказали;
_тена_ - этим;
_ваикун̣т̣ха-на̄тхена_ - Господом Вайкунтхи;
_самам_ - с;
_ках̣ апи_ - какая-либо;
_на видйате_ - неизвестна;
_бхагаван_ - о господин;
_бхаватах̣_ - с тобой;
_бхедах̣_ - разница;
_гаурйа̄х̣_ - Гаури;
_ча_ - и;
_рамайа̄_ - Рама;
_саха_ - по сравнению;

#### перевод

**Спутники Верховного Господа сказали: О Господь Шива, между тобою и Верховным Господом, повелителем Вайкунтхи, нет никакой разницы, как и между Гаури и Рамой.**

#### комментарий

Подобно тому, как Господь Шива является воплощением Господа Вайкунтханатхи, Гаури является параллельным воплощением богини Рамы (Лакшми).

### 2.3.117

#### санскрит

> тал-локе бхавато ва̄со<br/>
> девйа̄ш́ ча кила йуджйате<br/>
> кхйа̄тах̣ прийа-тамас тасйа̄-<br/>
> вата̄раш́ ча бхава̄н маха̄н

_тат_ - Его;
_локе_ - в обители;
_бхаватах̣_ - твое;
_ва̄сах̣_ - место жительства;
_девйа̄х̣_ - богини Деви;
_ча_ - и;
_кила_ - в действительности;
_йуджйате_ - подходящее;
_кхйа̄тах̣_ - известный;
_прийа-тамах̣_ - самый дорогой сердцу;
_тасйа_ - Его;
_авата̄рах̣_ - воплощение;
_ча_ - и;
_бхава̄н_ - ты;
_маха̄н_ - великое;

#### перевод

**Тебе и богине Гаури вполне пристало жить в обители Господа Вишну, ибо ты известен как Его дорогой друг и Его великое воплощение.**

### 2.3.118

#### санскрит

> татха̄пи йад идам̇ кин̃чид<br/>
> бха̄шитам̇ бхавата̄дхуна̄<br/>
> свабха̄во бхагават-прешт̣ха-<br/>
> таматаупайико хй айам

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_йат_ - что;
_идам_ - это;
_кин̃чит_ - что-то;
_бха̄шитам_ - сказанное;
_бхавата̄_ - тобой;
_адхуна̄_ - сейчас;
_свабха̄вах̣_ - настроение;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_прешт̣ха-тама_ - для самого дорогого преданного;
_аупайиках̣_ - подходящее;
_хи_ - конечно;
_айам_ - это;

#### перевод

**Но то, что ты сейчас сказал, полностью отвечает настроению самого дорогого для Господа преданного.**

#### комментарий

Прославляя Вайкунтху, Господь Шива сказал, что достичь ее стремятся и Брахма, и сыновья Брахмы, и он сам. Такое чувство приличествует смиренному вайшнаву, даже если не совсем точно отражает истинное положение дел. Господь Шива и его жена могут попасть на Вайкунтху в любое время, когда пожелают.

### 2.3.119

#### санскрит

> тад-бхакти-раса-каллола-<br/>
> гра̄хако ваишн̣авед̣итах̣<br/>
> атах̣ сарва̄вата̄ребхйо<br/>
> бхавато махима̄дхиках̣

_тат_ - Ему;
_бхакти_ - преданного служения;
_раса-каллола_ - волны рас;
_гра̄хаках̣_ - которое (настроение) заставляет других принять;
_ваишн̣ава_ - преданными Господа Вишну;
_ӣд̣итах̣_ - восхваляемый;
_атах̣_ - поэтому;
_сарва_ - из всех;
_авата̄ребхйах̣_ - Его воплощений;
_бхаватах̣_ - твое;
_махима̄_ - величие;
_адхиках̣_ - наибольшее;

#### перевод

**Вайшнавы славят тебя, ибо твое настроение вдохновляет других на преданное служение Господу, с его расами, подобными волнам. Поэтому ты – величайшее из всех Его воплощений.**

### 2.3.120

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> ниджа-стутйа̄ тайа̄ тасмин<br/>
> хрийа̄ тӯшн̣ӣм̇ стхите прабхау<br/>
> бхагават-па̄ршада̄с те ма̄м<br/>
> а̄ш́лишйочух̣ сухр̣д-вара̄х̣

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_ниджа_ - его;
_стутйа̄_ - прославлением;
_тайа̄_ - этим;
_тасмин_ - его;
_хрийа̄_ - из смирения;
_тӯшн̣ӣм_ - молчаливый;
_стхите_ - кто оставался;
_прабхау_ - Господь Шива;
_бхагават-па̄ршада̄х̣_ - спутники Верховного Господа;
_те_ - они;
_ма̄м_ - меня;
_а̄ш́лишйа_ - обняв;
_ӯчух̣_ - сказали;
_сухр̣т-вара̄х̣_ - самые дорогие друзья;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Смущенный похвалами, Господь Шива молчал. Тогда спутники Господа Вишну, которые были дорогими друзьями Шивы, обняли меня и заговорили.**

#### комментарий

Святым не нравится слушать восхваления в свой адрес, а Господь Шива – непревзойденный образец святости и культуры. Еще одно качество святых – беспричинное сострадание, подобное тому, которое посланники с Вайкунтхи проявили к Гопа-кумару.

### 2.3.121

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагават-па̄ршада̄ ӯчух̣<br/>
> асмад-ӣш́вара-сан-мантро-<br/>
> па̄сакома̄-пати-прийа<br/>
> гопа-нандана бхактешу<br/>
> бхавантам̇ ган̣айема хи

_ш́рӣ-бхагават-па̄ршада̄х̣ ӯчух̣_ - спутники Верховного Господа сказали;
_асмат_ - нашего;
_ӣш́вара_ - Господа;
_сат-мантра_ - трансцендентной мантре;
_упа̄сака_ - о поклоняющийся;
_ума̄-пати_ - мужа Умы;
_прийа_ - о возлюбленный;
_гопа-нандана_ - о сын пастуха;
_бхактешу_ - из преданных;
_бхавантам_ - тебя;
_ган̣айема_ - мы числим;
_хи_ - непременно;

#### перевод

**Спутники Верховного Господа сказали: О ты, кто поклоняется трансцендентной мантре нашего Господа и дорог сердцу супруга Умы, о сын пастуха, мы считаем тебя преданным Господа.**

#### комментарий

Этими ласковыми словами Вайкунтхадуты заверили Гопа-кумара, что он тоже достоин попасть на Вайкунтху. Как правило, любой, кто должным образом поклоняется подлинной Вишну-мантре, становится чистым вайшнавом, а чистые вайшнавы могут жить на Вайкунтхе.

### 2.3.122

#### санскрит

> гауд̣е ган̇га̄-тат̣е джа̄то<br/>
> ма̄тхура-бра̄хман̣оттамах̣<br/>
> джайанта-на̄ма̄ кр̣шн̣асйа̄-<br/>
> вата̄рас те маха̄н гурух̣

_гауд̣е_ - в западной Бенгалии;
_ган̇га̄-тат̣е_ - на берегах Ганги;
_джа̄тах̣_ - рожденный;
_ма̄тхура_ - из Матхуры;
_бра̄хман̣а_ - брахман;
_уттамах̣_ - высшей категории;
_джайанта-на̄ма̄_ - по имени Джаянта;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_авата̄рах̣_ - воплощение;
_те_ - твой;
_маха̄н_ - возвышенный;
_гурух̣_ - духовный учитель;

#### перевод

**Есть в Матхуре один выдающийся брахман по имени Джаянта, который родился в стране Гауда, на берегах Ганги. Он – воплощение Кришны и твой возвышенный духовный учитель.**

### 2.3.123

#### санскрит

> сатйам̇ пратӣхи вайам атра бхаван-нимиттам<br/>
> эва̄гата̄х̣ ш́р̣н̣у хитам̇ ниджа-кр̣тйам этат<br/>
> ваикун̣т̣хам иччхаси йади правиха̄йа сарвам̇<br/>
> са-према бхактим анутишт̣ха нава-прака̄ра̄м

_сатйам_ - как истинное;
_пратӣхи_ - ты должен принять;
_вайам_ - мы;
_атра_ - сюда;
_бхават-нимиттам_ - для тебя;
_эва_ - только;
_а̄гата̄х̣_ - пришли;
_ш́р̣н̣у_ - слушай;
_хитам_ - благо;
_ниджа_ - твое;
_кр̣тйам_ - рекомендуемое к исполнению;
_этат_ - это;
_ваикун̣т̣хам_ - Вайкунтху;
_иччхаси_ - ты хочешь;
_йади_ - если;
_правиха̄йа_ - полностью оставив;
_сарвам_ - все;
_са-према_ - с чистой любовью;
_бхактим_ - преданное служение;
_анутишт̣ха_ - взращивай;
_нава-прака̄ра̄м_ - состоящее из девяти частей;

#### перевод

**Поверь, мы пришли сюда только ради тебя. Пожалуйста, выслушай, какие действия принесут тебе благо. Если хочешь достичь Вайкунтхи, оставь все и с чистой любовью занимайся преданным служением девяти видов.**

#### комментарий

Когда посланники с Вайкунтхи велели Гопа-кумару «оставить все», они имели в виду, что он должен быть готов покинуть Махакала-пуру и отказаться от привязанности к формальному повторению своей мантры. Его джапа, совершаемая из чувства долга, должна преобразоваться в экстатическую нама-санкиртану, в которой восторг его любви к Мадана-гопала-деве будет направлен в русло девяти методов чистого бхакти.

### 2.3.124

#### санскрит

> тадж-джн̃а̄пакам̇ ча бхаджа бха̄гавата̄ди-ш́а̄страм̇<br/>
> лӣла̄-катха̄ бхагаватах̣ ш́р̣н̣у татра нитйам<br/>
> та̄ эва карн̣а-виварам̇ пран̣айа̄т правишт̣а̄х̣<br/>
> садйах̣ падам̇ бхагаватах̣ прабхаванти да̄тум

_тат_ - это;
_джн̃а̄пакам_ - которые объясняют;
_ча_ - и;
_бхаджа_ - поклоняйся;
_бха̄гавата-а̄ди_ - «Шримад-Бхагаватам» и так далее;
_ш́а̄страм_ - священным писаниям;
_лӣла̄_ - игр;
_катха̄х̣_ - обсуждениям;
_бхагаватах̣_ - о Верховном Господе;
_ш́р̣н̣у_ - слушай;
_татра_ - из них;
_нитйам_ - регулярно;
_та̄х̣_ - эти (обсуждения);
_эва_ - в действительности;
_карн̣а_ - ушей;
_виварам_ - отверстия;
_пран̣айа̄т_ - с любовью;
_правишт̣а̄х̣_ - входящие;
_садйах̣_ - сразу;
_падам_ - обитель;
_бхагаватах̣_ - Господа;
_прабхаванти_ - они обладают способностью;
_да̄тум_ - дать;

#### перевод

**С почтением относись к «Шримад-Бхагаватам», и другим священным писаниям, где говорится об этом преданном служении. Постоянно слушай из них об играх Господа. Ибо, когда эти повествования войдут в твои уши и ты с любовью будешь наслаждаться ими, они быстро даруют тебе доступ в обитель Господа.**

#### комментарий

Поскольку Гопа-кумар не знаком с девятью методами преданного служения, посланники с Вайкунтхи сначала рассказывают ему о методе слушания (шравана). Из признанных форм шраваны самой эффективной считается слушание рассказов об играх Верховного Господа, особенно из «Шримад-Бхагаватам». В самом «Шримад-Бхагаватам», нередко рекомендуется подобное:

> самсара-синдхум ати-дустарам уттитиршор<br/>
> нанйа плаво бхагавата пурушоттамасйа<br/>
> лила-катха-раса-нишеванам антарена<br/>
> пумсо бхавед вивидха-духкха-давардитасйа<br/>

«Для того, кто сгорает в огне бесчисленных страданий и хочет пересечь бескрайний океан материального существования, нет лучшей лодки, чем развитие приверженности трансцендентному вкусу к рассказам о деяниях Верховной Личности Бога» (Бхаг., 12.4.40).

> пибанти йе бхагавата атманах сатам<br/>
> катхамритам шравана-путешу самбхритам<br/>
> пунанти те вишайа-видушиташайам<br/>
> враджанти тач-чарана-сарорухантикам<br/>

«Те, кто упивается нектарным посланием Господа Кришны, возлюбленного преданных, освобождаются от порочных представлений о том, что целью жизни являются материальные наслаждения, и возвращаются обратно к Богу, к Его [Верховного Господа] лотосным стопам» (Бхаг., 2.2.7).

### 2.3.125

#### санскрит

> теша̄м̇ нава-прака̄ра̄н̣а̄м<br/>
> экенаива су-сидхйати<br/>
> сарва-са̄дхана-варйен̣а<br/>
> ваикун̣т̣хах̣ са̄дхйа-саттамах̣

_теша̄м_ - из тех;
_нава-прака̄ра̄н̣а̄м_ - девяти форм;
_экена_ - одной;
_эва_ - даже;
_су-сидхйати_ - в совершенстве достигается;
_сарва_ - из всех;
_са̄дхана_ - духовных практик;
_варйен̣а_ - которая лучшая;
_ваикун̣т̣хах̣_ - Вайкунтха;
_са̄дхйа_ - из целей;
_сат-тамах̣_ - высшая;

#### перевод

**Преданное служение в любой из его девяти форм – лучший из возможных способов духовной практики. Оно может легко привести тебя к высшей цели – Вайкунтхе.**

#### комментарий

Чистое преданное служение превосходит все прочие формы духовной практики (гьяну, карму и так далее), поэтому цель, которой достигают с его помощью, лучше, чем освобождение, материальные удовольствия и плоды других методов самосовершенствования. Каково дерево – таков и плод.

В священных писаниях сказано:

> дикша-матрена кришнасйа<br/>
> нара мокшам враджанти ваи<br/>
> ким пунар йе сада бхактйа<br/>
> пуджайантй ачйутам нарах<br/>

«Те, кто просто посвящен в повторение имен Кришны, непременно достигнут освобождения. Что уж говорить о тех, кто постоянно, с чистой преданностью поклоняется Господу Ачьюте?» («Брахма Пурана», 119.6).

> шатхйенапи нара нитйам<br/>
> йе смаранти джанарданам<br/>
> те 'пи йанти танум тйактва<br/>
> вишну-локам анамайам<br/>

«Те, кто всегда помнит про Господа Джанардану, пусть даже и с недобрыми намерениями, оставив тело, отправятся в безупречную обитель Вишну».

### 2.3.126

#### санскрит

> махат-таматайа̄ ш́рӯйа-<br/>
> ма̄н̣а̄ апи паре 'кхила̄х̣<br/>
> пхала-вра̄та̄вича̄рен̣а<br/>
> туччха̄ махад-ана̄др̣та̄х̣

_махат-таматайа̄_ - как несравненно великие;
_ш́рӯйама̄н̣а̄х̣_ - описанные;
_апи_ - даже;
_паре_ - другие;
_акхила̄х̣_ - все;
_пхала-вра̄та_ - многочисленные блага;
_авича̄рен̣а_ - не различающими;
_туччха̄х̣_ - незначительные;
_махат_ - возвышенными душами;
_ана̄др̣та̄х̣_ - игнорируются;

#### перевод

**Возвышенные души без долгих раздумий отвергают все прочие блага, даже те, которые в священных писаниях провозглашаются несказанно великими. Они считают их потерей времени.**

#### комментарий

Ведические писания подобны древу желаний, которое может подарить человеку все, что он захочет. Те, кто не так удачлив и не понимает ценности Вайкунтхалоки, обращаются к Ведам за меньшими наградами и получают их. Но великие мудрецы способны увидеть разницу между существенным и бесполезным, поэтому их не прельщают низшие достижения, предлагаемые Ведами. Этих великих душ пленяет лишь бхакти-раса, трансцендентные вкусы преданного служения Господу Вишну.

### 2.3.127

#### санскрит

> татха̄пи тад-раса-джн̃аих̣ са̄<br/>
> бхактир нава-видха̄н̃джаса̄<br/>
> сампа̄дйате вичитраитад-<br/>
> раса-ма̄дхурйа-лабдхайе

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_тат_ - того (преданного служения);
_раса_ - трансцендентные вкусы;
_джн̃аих̣_ - теми, кто понимает;
_са̄_ - это;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_нава-видха̄_ - в девяти разновидностях;
_ан̃джаса̄_ - легко;
_сампа̄дйате_ - совершается;
_вичитра_ - различных;
_этат_ - этого (бхакти);
_раса_ - вкусов;
_ма̄дхурйа_ - сладости;
_лабдхайе_ - для обретения;

#### перевод

**Но преданные, знающие толк в расах преданного служения, могут заниматься всеми девятью видами бхакти и так без труда ощутить сладость ее разнообразных вкусов.**

#### комментарий

Хотя преданные могут достичь Вайкунтхи при помощи любого из девяти методов бхакти, они нередко занимаются всеми девятью, ибо хотят насладиться ни с чем не сравнимым, неописуемо восхитительным вкусом этой трансцендентной деятельности. Каждый из методов бхакти, начиная со шраваны и киртаны, сам по себе способен даровать наслаждение.

### 2.3.128

#### санскрит

> теша̄м̇ касмим̇ш́чид экасмин<br/>
> ш́раддхайа̄нушт̣хите сати<br/>
> свайам а̄вирбхавет према̄<br/>
> ш́рӣмат-кр̣шн̣а-пада̄бджайох̣

_теша̄м_ - из этих (форм бхакти);
_касмим̇ш́чит_ - любой;
_экасмин_ - одной;
_ш́раддхайа̄_ - с верой;
_анушт̣хите_ - занятый;
_сати_ - если это так;
_свайам_ - непроизвольно;
_а̄вирбхавет_ - там проявляется;
_према̄_ - чистая любовь;
_ш́рӣмат-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_пада-абджайох̣_ - у лотосных стоп;

#### перевод

**Если с верой заниматься даже одной из этих форм бхакти, то чистая любовь к лотосным стопам Шри Кришны возникнет сама собой.**

#### комментарий

В «Шри Чайтанья Чаритамрите» (Мадхья, 22.62) Господь Чайтанья Махапрабху объяснил Шриле Санатане Госвами, что шраддху следует понимать как веру (вишваса) в действенность пути бхакти:

> шраддха'-шабде вишваса кахе судридха нишчайа<br/>
> кришне бхакти каиле сарва-карма крита хайа<br/>

«„Занимаясь трансцендентным служением Кришне, человек тем самым выполняет и все свои второстепенные обязанности“. Такую твердую и глубокую веру, благоприятную для преданного служения, называют шраддхой».

### 2.3.129

#### санскрит

> татха̄пи ка̄рйа̄ премн̣аива<br/>
> париха̄ра̄йа хр̣д-руджах̣<br/>
> пхала̄нтарешу ка̄масйа<br/>
> ваикун̣т̣ха̄пти-виродхинах̣

_татха̄ апи_ - даже так;
_ка̄рйа̄_ - практикуемое;
_премн̣а̄_ - с чистой любовью;
_эва_ - только;
_париха̄ра̄йа_ - чтобы избежать;
_хр̣т_ - в сердце;
_руджах̣_ - болезни;
_пхала-антарешу_ - других целей;
_ка̄масйа_ - желание;
_ваикун̣т̣ха-а̄пти_ - достижению Вайкунтхи;
_виродхинах̣_ - которые препятствуют;

#### перевод

**Но и в этом случае болезнь стремления к другим целям может помещать преданным достичь Вайкунтхи. Чтобы сохранить свои сердца свободными от этого, преданным надлежит продолжать с чистой любовью заниматься преданным служением.**

#### комментарий

Према, чистая любовь к Богу всегда свободна от эгоистических желаний, которые порождают всевозможные беспокойства, сжигающие больное сердце. Преданный, желающий ощутить высшую реальность премы, должен исцелиться от этого сердечного недуга, иначе по мере исполнения скрытых желаний их путы будут мешать его продвижению по пути к Вайкунтхе. Корысть является причиной бед в этом мире и мешает попыткам человека достичь мира духовного, лежащего за его пределами. Но когда, наконец, в сердце человека пробуждается према, эти пагубные желания исчезают, и свободный от грехов преданный испытывает лишь счастье, как в этой жизни, так и в следующей.

### 2.3.130-131

#### санскрит

> йадй апй эта̄др̣ш́ӣ бхактир<br/>
> йатра йатропападйате<br/>
> тат тат стха̄нам̇ хи ваикун̣т̣хас<br/>
> татра татраива са прабхух̣

> татха̄пи сарвада̄ са̄кша̄д<br/>
> анйатра бхагава̄м̇с татха̄<br/>
> на др̣ш́йетети ваикун̣т̣хо<br/>
> 'ваш́йам̇ бхактаир апекшйате

_йади апи_ - хотя;
_эта̄др̣ш́ӣ_ - такое;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_йатра йатра_ - где бы ни;
_упападйате_ - является;
_тат тат_ - то;
_стха̄нам_ - место;
_хи_ - несомненно;
_ваикун̣т̣хах̣_ - Вайкунтха;
_татра татра_ - там;
_эва_ - в действительности;
_сах̣_ - Он;
_прабхух̣_ - Верховный Господь;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_сарвада̄_ - всегда;
_са̄кша̄т_ - непосредственно видимый;
_анйатра_ - где-то еще;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_татха̄_ - так;
_на др̣ш́йета_ - не может быть видим;
_ити_ - так;
_ваикун̣т̣хах̣_ - Вайкунтха;
_аваш́йам_ - обязательно;
_бхактаих̣_ - преданными;
_апекшйате_ - должна считаться важным местом;

#### перевод

**Всякое место, где служат Господу, следует считать Вайкунтхой, и Господь, несомненно, приходит туда. Но при этом преданные должны с особым почтением относиться к Вайкунтхе в духовном мире, ибо только там можно всегда непосредственно созерцать Личность Бога.**

#### комментарий

Может возникнуть вопрос: если по сравнению с према-бхакти счастье осознания Брахмана кажется убогим и нелепым, если према-бхакти включает в себя все многообразие высшего блаженства и доступно в этом мире, зачем же стремиться куда-то еще? В «Падма Пуране» (в главе «Карттика-махатмья») Сам Господь говорит, что находится там, где преданные помнят о Нем:

> нахам васами ваикунтхе<br/>
> йогинам хридайе на ча<br/>
> мад-бхакта йатра гайанти<br/>
> татра тиштхами нарада<br/>

«Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах йогов. О Нарада, я нахожусь там, где преданные поют Мне славу».

Вайкунтхадуты отмечают, что есть одна причина, по которой Вайкунтхалока для преданных предпочтительнее, нежели материальный мир. Только в трансцендентном мире, на Вайкунтхе, Верховный Господь всегда доступен взорам, во всем разнообразии Своего очарования, красоты, игр и личных качеств.

### 2.3.132

#### санскрит

> сарва-прака̄рика̄ бхактис<br/>
> та̄др̣ш́ӣ ча сада̄нйатах̣<br/>
> на сампадйета нирвигхна̄<br/>
> тан-ништ̣хаир бахубхих̣ саха

_сарва-прака̄рика̄_ - во всех его формах;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_та̄др̣ш́ӣ_ - такое;
_ча_ - и;
_сада̄_ - всегда;
_анйатах̣_ - где бы то ни было;
_на сампадйета_ - не существует;
_нирвигхна̄_ - без тревог;
_тат_ - Ему;
_ништ̣хаих̣_ - которые преданы;
_бахубхих̣ саха_ - в компании многих преданных;

#### перевод

**Ни в одном другом месте не может существовать такой бхакти. Только там можно заниматься преданным служением в любых его формах, без всяких помех и в обществе стольких верных Господу вайшнавов.**

#### комментарий

К преданному служению на Вайкунтхе не примешиваются материальные свойства; его направляет лишь чистая према. Поскольку на Вайкунтхе не бывает неудач, вызванных временем и физическими ограничениями, живущие там вайшнавы, имеющие духовные тела, могут наслаждаться расами према-бхакти совершенно свободно, как ни в одном другом месте. Поэтому всем вайшнавам следует относиться к Вайкунтхе с должным почтением.

### 2.3.133

#### санскрит

> ниджендрийа-манах̣-ка̄йа-<br/>
> чешт̣а̄-рӯпа̄м̇ на виддхи та̄м<br/>
> нитйа-сатйа-гхана̄нанда-<br/>
> рӯпа̄ са̄ хи гун̣а̄тига̄

_ниджа_ - собственных;
_индрийа_ - чувств;
_манах̣_ - ума;
_ка̄йа_ - и тела;
_чешт̣а̄_ - деятельности;
_рӯпа̄м_ - имеющее форму;
_на виддхи_ - ты не должен считать;
_та̄м_ - это;
_нитйа_ - вечное;
_сатйа_ - абсолютное;
_гхана_ - интенсивного;
_а̄нанда_ - экстаза;
_рӯпа̄_ - имеющее форму;
_са̄_ - это;
_хи_ - в действительности;
_гун̣а_ - материальных гун;
_атига̄_ - за пределами;

#### перевод

**Не считай преданное служение лишь действиями тела, чувств и ума. В действительности оно – вечная, абсолютная реальность, проявляющаяся как необыкновенное сильное блаженство, на которое не влияют гуны материальной природы.**

#### комментарий

Из текста 123, в котором посланники с Вайкунтхи советуют Гопа-кумару заняться преданным служением (бхактим анутиштха), можно ошибочно заключить, что бхакти представляет собой некую разновидность ритуальной практики, что-то, чего человек может достичь при помощи собственных усилий. Дабы исправить это возможное недопонимание, в этом стихе Вайкунтхадуты объясняют, что нельзя приступить к чистому преданному служению при помощи материальных чувств. Хотя мы слушаем ушами, прославляем Господа, используя для этого язык, в памятовании задействуем ум, а молимся и выполняем прочие действия при помощи других частей тела, вся эта деятельность не материальна, а духовна. И эта духовная деятельность выполняется лишь посредством духовных чувств, пробудившихся у преданного.
