## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.166

#### санскрит

> патнӣ-сахасраир йугапат пран̣ӣтам̇<br/>
> дравйам̇ са бхун̇кте бхагава̄н йадаиках̣<br/>
> паш́йанти та̄нй атра йатха̄ прати-свам<br/>
> а̄дау мама̄датта тад эва ме 'тти

_патнӣ_ - женами;
_сахасраих̣_ - тысячами;
_йугапат_ - одновременно;
_пран̣ӣтам_ - принесенные;
_дравйам_ - блюда;
_сах̣_ - Он;
_бхун̇кте_ - ест;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_йада̄_ - когда;
_эках̣_ - один;
_паш́йанти_ - они видят;
_та̄ни_ - эти (блюда);
_атра_ - здесь;
_йатха̄_ - как;
_прати-свам_ - каждая индивидуально;
_а̄дау_ - первой;
_мама_ - мою (пищу);
_а̄датта_ - Он принял;
_тат_ - эту;
_эва_ - только;
_ме_ - мою;
_атти_ - Он ест;

#### перевод

**Когда один Господь, Личность Бога, одновременно ел блюда, принесенные Ему тысячами жен, каждой из них казалось, будто она покормила Его первой и что Господь ест лишь ее подношение.**

#### комментарий

Вот хороший пример загадочной природы деяний Верховного Господа. Это пример из Его взаимоотношений с любимыми женами. Чудо, описанное в данном стихе, имело место и во Вриндаване, с гопи, возглавляемыми Шри Радхой, и в Двараке, с царевнами, первой из которых была Шри Рукмини. И там, и там Кришну время от времени кормят одновременно тысячи возлюбленных, каждой из которых кажется, будто Он ест только ее подношение. Все они безраздельно преданы Господу, и Господь не хочет разочаровывать никого из них. Будучи особенно внимателен лично к каждой, Он тем самым искусно пробуждает в их сердцах еще большую любовь. И здесь нет никакого фокуса; Господь делает это по-настоящему.

Лучшие примеры того, как Господь чудесным образом принимал служение Своих энергий, можно найти в играх Шри Кришны, в которых во всей полноте проявлены и Его величие, и Его сладость. Высшее превосходство Кришны как источника всех аватар будет обсуждаться в дальнейших главах. Как бы намекая на это, рассказчик «Шри Брихад-Бхагаватамриты» в этой главе несколько раз употребляет имя Кришны по отношению к Господу Нараяне. Такое мы видим в текстах 107, 140, 145 и 161.

### 2.4.167

#### санскрит

> квачит кешв апи джӣвешу<br/>
> тат-тач-чхакти-правеш́атах̣<br/>
> тасйа̄веш́а̄вата̄ра̄ йе<br/>
> те 'пи тадван мата̄ будхаих̣

_квачит_ - иногда;
_кешу апи_ - в некоторых;
_джӣвешу_ - живых существах;
_тат-тат_ - различных;
_ш́акти_ - энергий;
_правеш́атах̣_ - входом;
_тасйа_ - Его;
_а̄веш́а-авата̄ра̄х̣_ - уполномоченным воплощениям;
_йе_ - кто;
_те_ - они;
_апи_ - также;
_тадват_ - подобно;
_мата̄х̣_ - считаются;
_будхаих̣_ - разумом;

#### перевод

**Время от времени определенные энергии Господа входят в конкретных джив, которые в результате этого становятся Его воплощениями шактьявеша. Мудрецы считают эти уполномоченные воплощения фактически Самим Господом.**

### 2.4.168

#### санскрит

> йа̄др̣ш́о бхагава̄н кр̣шн̣о<br/>
> маха̄-лакшмӣр апӣдр̣ш́ӣ<br/>
> тасйа нитйа-прийа̄ са̄ндра-<br/>
> сач-чид-а̄нанда-виграха̄

_йа̄др̣ш́ах̣_ - каким образом;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_маха̄-лакшмӣх̣_ - Маха-Лакшми;
_апи_ - также;
_ӣдр̣ш́ӣ_ - таким же образом;
_тасйа_ - Его;
_нитйа_ - вечно;
_прийа̄_ - возлюбленная;
_са̄ндра_ - концентрированное;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_виграха̄_ - олицетворение;

#### перевод

**Верховная богиня удачи разделяет с Верховным Господом Кришной Его славу. Она – Его вечная возлюбленная, средоточие вечности, знания и блаженства.**

#### комментарий

Маха-Лакшми – супруга Господа Нараяны, который в этом стихе снова назван Кришной. Будучи источником всех остальных воплощений, Господь Нараяна стоит выше других форм Бога, таких как Вишну, творящие материальный мир. Поэтому Его называют Маха-Вишну, а Его супругу, соответственно, – Маха-Лакшми. В «Шри Вишну Пуране» (1.8.17, 1.9.145) говорится:

> нитйаива са джаган-мата<br/>
> вишнох шрир анапайини<br/>
> йатха сарва-гато вишнус<br/>
> татхаивейам двиджоттама<br/>

«О лучший из брахманов, богиня Лакшми – вечная мать мироздания. Они никогда не покидает общество Господа Вишну. Вишну всепроникающ, и то же можно сказать о ней».

> деватве дева-дехейам<br/>
> манушйатве ча мануши<br/>
> вишнор деханурупам ваи<br/>
> каротй эшатманас танум<br/>

«Когда Он является среди полубогов, она приходит как богиня. Когда Он становится человеком, – принимает облик земной женщины. Какой бы облик ни принял Господь Вишну, ее внешность точно соответствует ему».

### 2.4.169

#### санскрит

> са̄ сада̄ бхагавад-вакшах̣-<br/>
> стхале васати тат-пара̄<br/>
> тасйа̄ эва̄вата̄ра̄с та̄х̣<br/>
> кр̣шн̣асйева̄пара̄ хи йа̄х̣

_са̄_ - она;
_сада̄_ - всегда;
_бхагават_ - Личности Бога;
_вакшах̣-стхале_ - на груди;
_васати_ - пребывает;
_тат-пара̄_ - преданная Ему;
_тасйа̄х̣_ - ее;
_эва_ - так;
_авата̄ра̄х̣_ - воплощения;
_та̄х̣_ - они;
_кр̣шн̣асйа_ - Господа Кришны;
_ива_ - подобны;
_апара̄х̣_ - неотличные;
_хи_ - в действительности;
_йа̄х̣_ - которые;

#### перевод

**Она всегда пребывает на груди Верховного Господа и беззаветно предана Ему. Ее воплощения неотличны от нее самой, подобно тому, как неотличны от Кришны Его воплощения.**

#### комментарий

На Сваргалоке и во всех других местах, куда нисходит Господь Вишну, Его сопровождает богиня Лакшми в одном из своих воплощений. Таким образом, обладая бесчисленными аватарами, она по своему положению не уступает своему супругу. И подобно Ему, который, будучи един, проявляет бесконечное множество личных форм, единая Лакшми обладает безграничной и сложной иерархией аватар, иные из которых на первый взгляд превосходят остальные, хотя все они в равной степени трансцендентны.

### 2.4.170

#### санскрит

> йа̄ маха̄-сиддхиват та̄су<br/>
> сарва-сампад-адхӣш́варӣ<br/>
> мумукшу-мукта-бхакта̄на̄м<br/>
> упекшйа̄ саива бхӯти-да̄

_йа̄_ - кто;
_маха̄-сиддхи_ - великими совершенствами;
_ват_ - обладающая;
_та̄су_ - среди них;
_сарва_ - всех;
_сампат_ - богатств;
_адхӣш́варӣ_ - богиня;
_мумукшу_ - тех, кто достоин освобождения;
_мукта_ - освобожденных душ;
_бхакта̄на̄м_ - и преданных Верховного Господа;
_упекшйа̄_ - пренебрегаемая;
_са̄_ - она;
_эва_ - в действительности;
_бхӯти-да̄_ - награждающая материальным процветанием;

#### перевод

**Среди всех этих экспансий Лакшми есть одна, которая повелевает мирскими богатствами. В ее распоряжении – великие совершенства. Но освобожденные души, а также те, кто достоин освобождения, и преданные Господа не уделяют никакого внимания этому источнику процветания.**

#### комментарий

Многие священные писания прославляют богиню Лакшми. Например, в «Шримад-Бхагаватам» (10.38.8) говорится:

> йад арчитам брахма-бхавадибхих сураих<br/>
> шрийа ча девйа мунибхих са-сатватаих<br/>

«Лотосным стопа Господа поклоняется Брахма, Шива и все остальные полубоги, а также богиня удачи, великие мудрецы и вайшнавы». Из подобных высказываний следует, что среди тех, кто поклоняется Верховному Господу, ее почитают даже больше, чем достигших освобождения мудрецов и чистых вайшнавов. Почему же люди иногда относятся к ней с пренебрежением, считая поклонение Лакшми мирской практикой и отводя богине удачи второстепенную роль? В этом и следующем стихе Нарада отвечает на подобные сомнения. Среди многих воплощений богини удачи есть одна Лакшми, которая повелевает всеми богатствами материального мира. Все обитатели вселенной, включая правителей разных планет, обязаны своим могуществом ей. Даже мистические йога-сиддхи исходят от нее. Мумукшу (люди, стремящиеся к освобождению) и мукты (те, кто уже достиг освобождения) не уделяют особого внимания этой конкретной форме Лакшми, ибо даруемые ею богатства способствуют лишь наслаждению чувств – и только. А это настоящих мумукшу и мукт нисколько не прельщает. Мирские наслаждения – главное препятствие для тех, кто хочет освободиться из сетей материального мира.

### 2.4.171

#### санскрит

> йасйа̄ эва вилола̄йа̄х̣<br/>
> пра̄йах̣ сарватра катхйате<br/>
> нава̄на̄м апи бхакта̄на̄м̇<br/>
> бхагават-прийата̄дхика̄

_йасйа̄х̣_ - чем которая;
_эва_ - только;
_вилола̄йа̄х̣_ - непостоянна;
_пра̄йах̣_ - фактически;
_сарватра_ - во всех ситуациях;
_катхйате_ - говорится;
_нава̄на̄м_ - новым;
_апи_ - даже;
_бхакта̄на̄м_ - к преданным;
_бхагават_ - Личности Бога;
_прийата̄_ - любовь;
_адхика̄_ - больше;

#### перевод

**Везде говорится, что даже преданные-новички Господу дороже, чем эта экспансия Лакшми, которая, как правило, очень непостоянна.**

#### комментарий

Согласно Пуранам и другим священным писаниям, даже преданных-новичков (не говоря уж о возвышенных, опытных преданных) Господь любит больше, чем материальное воплощение Лакшми. Почему? Потому что, то ли под предлогом проклятия Дурвасы, то ли по какой-то иной причине, она все время исчезает из одного места и тут же появляется в другом. Соответственно, в любой момент она может оставить человека, который доверился ей. Тем не менее, будучи воплощением Маха-Лакшми, она наследует многие возвышенные качества изначальной богини удачи. Так, мы узнаем, что во время пахтания Молочного океана, когда из него появилась Лакшми материального мира, Господь Вишну взял ее в жены, и с тех пор она пребывает на Его груди.

Но, в отличие от материальной богини удачи, Маха-Лакшми – любимая служанка Господа Нараяны. Она полностью посвятила себя служению Ему, и, никогда не демонстрируя непостоянства, вечно пребывает на Его груди. Преданные Господа всегда с величайшим почтением поклоняются Маха-Лакшми и никогда ею не пренебрегают, как пренебрегают ее материальным воплощением.

### 2.4.172

#### санскрит

> эвам̇ дхаран̣й апи джн̃ейа̄<br/>
> пара̄ш́ ча бхагават-прийа̄х̣<br/>
> татхаива бхагавач-чхактир<br/>
> апи са̄ джн̃а̄йата̄м̇ твайа̄

_эвам_ - так;
_дхаран̣ӣ_ - богиня Земли;
_апи_ - также;
_джн̃ейа̄_ - следует знать;
_пара̄х̣_ - другие;
_ча_ - и;
_бхагават_ - Верховному Господу;
_прийа̄х̣_ - дорогие супруги;
_татха̄_ - так;
_эва_ - как;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_ш́актих̣_ - энергия;
_апи_ - также;
_са̄_ - она;
_джн̃а̄йата̄м_ - должно быть понято;
_твайа̄_ - тобой;

#### перевод

**Усвой, пожалуйста, и то, что богиня Земли и другие супруги Господа подобны изначальной Лакшми, ибо творческие энергии Бога относятся к одной категории.**

#### комментарий

Нарада позволил себе отклониться от прославления Господа Нараяны и перейти к прославлению Его супруги. Теперь он идет еще дальше и славит все личные энергии Господа. Дхарани (Бхуми) – вторая жена Господа Нараяны. Существует одна изначальная богиня удачи, абсолютно духовная по природе. Она – любимая супруга Господа Вайкунтхи и всегда находится рядом с Ним. Его другие энергии, упомянутые в священных писаниях, все суть экспансии этой изначальной Маха-Лакшми. Жена Господа Шивы Дурга также является ее воплощением, и то же можно сказать об ее многочисленных экспансиях, у каждой из которых свой облик и свое имя. Внушающая ужас богиня Чамунда, жена Бхайравы (одна из самых страшных экспансий Шивы), также является воплощением Лакшми, личной энергии Верховного Господа.

### 2.4.173

#### санскрит

> маха̄-вибхӯти-ш́абдена<br/>
> йога-ш́абдена ча квачит<br/>
> йога-ма̄йа̄ди-ш́абдена<br/>
> йа̄ квачич ча нигадйате

_маха̄-вибхӯти_ - маха-вибхути;
_ш́абдена_ - термином;
_йога_ - йога;
_ш́абдена_ - термином;
_ча_ - и;
_квачит_ - иногда;
_йога-ма̄йа̄-а̄ди_ - йога-майя и так далее;
_ш́абдена_ - терминами;
_йа̄_ - кто;
_квачит_ - иногда;
_ча_ - и;
_нигадйате_ - называется;

#### перевод

**Иногда Лакшми обозначают такими терминами как маха-вибхути, йога и йога-майя.**

#### комментарий

Эти слова описывают богиню Лакшми, исходя из различных ее индивидуальных черт и деяний. Помимо перечисленных, иногда для ее обозначения используется слова пракрити, шакти и так далее. В «Маха-самхите» объясняется:

> шри-бху-дургети йа бхинна<br/>
> джива-майа махатманах<br/>
> атма-майа тад-иччха сйад<br/>
> гуна-майа джадатмика<br/>

«У нее есть разные имена, такие как Шри, Бху и Дурга, которые обозначают соответственно: энергию, посредством которой Высшая Душа проявляет дживы, Его личную энергию желания и Его энергию материальных гун, составляющих мертвую материю». Словарь «Шабда-маходадхи» дает следующее определение:

> три-гунатмикатха джнанам ча<br/>
> вишну-шактис татхаива ча<br/>
> майа-шабдена бханйанте<br/>
> шабда-таттвартха-ведибхих<br/>

«Знатоки науки о языке говорят, что слово майа может означать энергию трех материальных гун, знание и личную энергию Господа Вишну». В «Сканда Пуране» говорится:

> майа-майетй авидйети<br/>
> нийатир моханити ча<br/>
> пракритир васанетй эвам<br/>
> тавеччхананта катхйате<br/>

«О Господь Ананта! Твое желание именуют по-разному: памятью, природой, чарующим, судьбой, невежеством и источником заблуждения».

### 2.4.174

#### санскрит

> йа̄ са̄ндра-сач-чид-а̄нанда-<br/>
> вила̄са̄бхйудайа̄тмика̄<br/>
> нитйа̄ сатйа̄пй ана̄дй-анта̄<br/>
> йа̄нирва̄чйа̄ сварӯпатах̣

_йа̄_ - кто;
_са̄ндра_ - концентрированное;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечного бытия, знания и блаженства;
_вила̄са_ - славы;
_абхйудайа_ - торжество;
_а̄тмика̄_ - составляющая;
_нитйа̄_ - вечная;
_сатйа̄_ - абсолютно реальная;
_апи_ - также;
_ана̄ди-анта̄_ - без начала и конца;
_йа̄_ - кто;
_анирва̄чйа̄_ - неописуемая;
_сварӯпатах̣_ - в своей сути;

#### перевод

**Она олицетворяет собой великое торжество бытия, знания и блаженства. Она вечна, абсолютно реальна и не имеет ни начала, ни конца. В сущности своей она не поддается описанию.**

#### комментарий

Поскольку Маха-Лакшми есть совокупная энергия Высшей Истины, невозможно исчерпывающе описать ее.

### 2.4.175

#### санскрит

> бхагавад-бхаджана̄нанда-<br/>
> ваичитрӣ-джананӣ хи са̄<br/>
> на̄на̄-видхо бхагавато<br/>
> виш́ешо вйаджйате йайа̄

_бхагават_ - Личности Бога;
_бхаджана_ - в поклонении;
_а̄нанда_ - блаженства;
_ваичитрӣ_ - многообразие;
_джананӣ_ - кто порождает;
_хи_ - в действительности;
_са̄_ - она;
_на̄на̄_ - множество;
_видхах̣_ - имеющая аспектов;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_виш́ешах̣_ - многообразие;
_вйаджйате_ - проявленное;
_йайа̄_ - кем;

#### перевод

**Она – мать, порождающая различные формы экстаза, которые появляются у человека во время поклонения Господу. Через нее Верховный Господь проявляет Свои различные качества.**

#### комментарий

Предыдущие два стиха описывали главные отличительные свойства богини Лакшми (сварупа-лакшана). В этом же стихе говорится об ее второстепенных признаках (татастха-лакшана). Лакшми – это сила, посредством которой в преданном служении Господу проявляются во всем своем многообразии очарование и сладость. Хотя говорится что преданные едины с Богом, ибо, как и Он, представляют собой чистые духовные существа, но и Господь, и вайшнавы имеют свои неповторимые индивидуальные особенности. Дживы и Верховный Господь относятся к одной и той же категории – брахман, однако джива-брахма отличается от пара-брахмы, как лучи отличаются от Солнца. Аналогичным образом преданное служение Верховному Брахману едино, однако проявляется во множестве форм, и благодаря этому разнообразию, поклоняясь Господу, вайшнавы каждый миг ощущают все новую и новую сладость. А все разнообразие, присутствующее в Верховной Личности и преданном служении Ему, проявляется благодаря Лакшми, супруге Господа. Бог – высшая истина, единственная и неповторимая, но при этом имеет бесконечное множество форм. В Нем сочетаются и единство, и множественность. Его красота и обаяние бесконечно разнообразны. То же можно сказать о Его играх, каждая из которых исполнена разнообразия. И все это существует как вечная, проявленная реальность благодаря богине Лакшми.

### 2.4.176

#### санскрит

> татхаива лакшмйа̄ бхакта̄на̄м̇<br/>
> бхактер локасйа карман̣а̄м<br/>
> са̄ са̄ виш́еша-ваичитрӣ<br/>
> сада̄ сампадйате йатах̣

_татха̄ эва_ - так;
_лакшмйа̄х̣_ - из Лакшми;
_бхакта̄на̄м_ - преданных;
_бхактех̣_ - преданного служения;
_локасйа_ - мира;
_карман̣а̄м_ - деяний;
_са̄ са̄_ - каждого в отдельности;
_виш́еша_ - конкретного;
_ваичитрӣ_ - разнообразие;
_сада̄_ - всегда;
_сампадйате_ - возникает;
_йатах̣_ - из кого;

#### перевод

**Таким образом, именно в Лакшми всегда берет начало то многообразие, которое царит среди вайшнавов, в преданном служении Господу, а также в Его мире и Его деяниях.**

#### комментарий

У Господа много преданных, таких как Шри Шеша и Гаруда. Преданное служение Ему также имеет множество форм – к примеру, слушание и воспевание. Его обитель, Шри Вайкунтха, полна множества богатств. А Сам Господь занят разнообразной деятельностью. Лакшми же – это энергия Господа, посредством которой проявляется все это многообразие. Без ее участия другие энергии Господа не могли бы демонстрировать такое разнообразие, ибо они, будучи полностью духовны по своей природе, по сути едины с Ним.

Слово сада, использованное в этом стихе, указывает на то, что разворачивание трансцендентного разнообразия – процесс вечный и постоянно расширяющийся. Говоря словами «Шри Вишну-самхиты»,

> иччха-шактир джнана-шактих<br/>
> крийа-шактир ити тридха<br/>
> шакти-шактиматош чапи<br/>
> на бхедах кашчид ишйате<br/>

«Она распространяет себя в три энергии: энергию желания, энергию знания и энергию действия. Между энергией и ее обладателем нет совершенно никакой разницы».

В конце второй главы уже приводилось подробное обсуждение природы разнообразия в Абсолютной Истине. Если говорить вкратце, то смысл обсуждения таков. Возле Господа Нараяны находятся Его различные спутники, такие как Шеша (сын Кадру) и Гаруда (сын Винаты). Вайкунтха, обитель Шри Нараяны, является в материальном мире в разных формах, таких как Шветадвипа или Рамаприялока. В разных частях (ангах) преданного служения Господу, начиная со слушания и повторения, присутствуют разные вкусы. В Своих исполненных разнообразия играх Господь демонстрирует множество чудесных качеств, таких как забота о преданных и сострадание к ним. А в Своей высшей обители Господь наслаждается, и наслаждения Его также разнообразны: Он пьет грудное молоко Своей матери, ползает по земле и играет в детские игры.

### 2.4.177

#### санскрит

> са̄ ча тасйа̄ш́ ча са̄ чешт̣а̄<br/>
> джн̃ейа̄ тач-чхуддха-севакаих̣<br/>
> атаркйа̄ ш́ушка-дустарка-<br/>
> джн̃а̄на-самбхинна-ма̄насаих̣

_са̄_ - она;
_ча_ - и;
_тасйа̄х̣_ - ее;
_ча_ - и;
_са̄_ - эта;
_чешт̣а̄_ - деятельность;
_джн̃ейа̄_ - понимается;
_тат_ - Его;
_ш́уддха_ - чистыми;
_севакаих̣_ - слугами;
_атаркйа̄_ - непостижимая;
_ш́ушка_ - сухой;
_дустарка_ - сомнительной логикой;
_джн̃а̄на_ - и знанием;
_самбхинна_ - смущенные;
_ма̄насаих̣_ - тем, чьи умы;

#### перевод

**Чистым слугам Господа под силу понять Лакшми и ее деяния. Но те, чьи умы сбиты с толку сухим, отвлеченным знанием, добытым с помощью сомнительных рассуждений, не могут осознать ее сущность.**

#### комментарий

Философам никогда не постичь истину о личной энергии Верховного Господа при помощи отвлеченной и ошибочной логики. В тексте 165, доказывая, что Личность Бога посредством Своих экспансий демонстрирует одновременно и единство, и множественность, Нарада говорит: дурвитаркйа хи са шактих («Воистину, эта энергия непостижима»). Теперь он распространяет это понятие непостижимости на все многообразие духовного и материального бытия, которое целиком и полностью исходит из Него.

### 2.4.178

#### санскрит

> са̄ пара̄парайох̣ ш́актйох̣<br/>
> пара̄ ш́актир нигадйате<br/>
> прабхох̣ сва̄бха̄викӣ са̄ хи<br/>
> кхйа̄та̄ пракр̣тир итй апи

_са̄_ - она;
_пара_ - высшей;
_апарайох̣_ - низшей;
_ш́актйох̣_ - из энергий;
_пара̄ ш́актих̣_ - высшая энергия;
_нигадйате_ - называется;
_прабхох̣_ - Господа;
_сва̄бха̄викӣ_ - самостоятельная;
_са̄_ - она;
_хи_ - непременно;
_кхйа̄та̄_ - называется;
_пракр̣тих̣_ - природа;
_ити_ - так;
_апи_ - также;

#### перевод

**Из двух видов энергии Господа – высшей и низшей – Лакшми является высшей энергией. Она действует самостоятельно и также носит имя пракрити [природы].**

#### комментарий

Люди, сведущие в науке о Боге, славят главную энергию Всевышнего как Его пара шакти. В «Вишну Пуране» (1.19.176-177) Шри Прахлада противопоставляет ее апара-шакти, низшей энергии Господа:

> сарва-бхутешу сарватман<br/>
> йа шактир апара тава<br/>
> гунашрайа намас тасйаи<br/>
> шашватайа сурешвара<br/>
> йатита-гочара вачам<br/>
> манасам чавишешана<br/>
> джнани-джнана-париччхедйа<br/>
> ванде там ишварим парам<br/>

«О душа всех существ и Господь полубогов, я склоняюсь перед этой вечной, но низшей Твоей энергией, которая есть пристанище материальных гун, присущих всем сотворенным существам. Она лишена разнообразия, и ее невозможно вообразить умом и описать словам. Она проводит границу между познающим и его знанием. Я выражаю почтение ей, верховному повелителю этого мира».

Низшая энергия Верховного Господа, называемая Майей, проявляет мертвую материю. Ее не описать словами и не вообразить умом, поскольку она не имеет материальных отличительных свойств (категорий, качеств и т.д.). Это так, ибо по сути своей она является аспектом Абсолютной Истины. Тем не менее, поскольку ее предназначение – «освещать» всё сотворенное, она проявляет разницу между дживой, познающим, и ее знанием. Точно так же она высвечивает разницу между внешними объектами, такими как глиняные горшки. У низшей энергии Господа еще одно свойство, которое помогает понять ее суть. Она кладет пределы познания для философов-гьяни, всецело посвятивших себя изучению абстрактных истин. Эти философы-теоретики способны лишь строить догадки о ней, не в силах докопаться до истины, ибо низшая энергия ограничивает их познающую способность. Лишь те, в чьих сердцах живет чистая преданность Верховному Господу, обладают силой разума, достаточной, чтобы ее постичь. Ее называют ишвари, поскольку она является одним из сущностных аспектов Господа. В том, что касается вечности и других трансцендентных качеств, она тождественна Ему.

Согласно другому толкованию данного стиха, произнесенного Нарадой, в нем говорится не о низшей энергии, хотя и употребляется слово пракрити. Нарада говорит о том, что высшая энергия Бога, умеющая в совершенстве организовать все исходящее из Господа разнообразие, называется пара, поскольку относится к энергиям наслаждения, принадлежащим к духовной сфере. Также рассказчики Пуран называют ее шакти и пракрити. Слово пракрити значит «неотъемлемая природа» и указывает на то, что она – естественная, самостоятельная энергия Личности Бога. Считается, что она неотлична от Господа, поскольку обладает той же сущностью, что и Он.

### 2.4.179

#### санскрит

> ам̇ш́а̄х̣ баху-видха̄с тасйа̄<br/>
> лакшйанте ка̄рйа-бхедатах̣<br/>
> тасйа̄ эва пратиччха̄йа̄-<br/>
> рӯпа̄ ма̄йа̄ гун̣а̄тмика̄

_ам̇ш́а̄х̣_ - экспансии;
_баху-видха̄х̣_ - многих видов;
_тасйа̄х̣_ - ее;
_лакшйанте_ - обозначаются;
_ка̄рйа_ - проявлений;
_бхедатах̣_ - различиями;
_тасйа̄х̣_ - ее;
_эва_ - в действительности;
_пратиччха̄йа̄_ - тени;
_рӯпа̄_ - в форме;
_ма̄йа̄_ - иллюзорная энергия;
_гун̣а-а̄тмика̄_ - состоящая из материальных гун;

#### перевод

**У нее много экспансий, которые носят названия по тем различным проявлениям, которые производят. Майя, состоящая из материальных гун, является ее тенью.**

#### комментарий

Хотя экспансии божественной энергии Господа бесконечно разнообразны, их можно исследовать с точки зрения тех видимых явлений, которые они производят: многообразия преданных, видов преданного служения и объектов преданности, каждому из которых присущи свои определенные разновидности экстаза, настроения взаимоотношений и внешние черты. Проявления материальной энергии также можно распределить по категориям согласно разным видам деятельности, свойственной кармическому труду, преданности Богу, преследующей корыстные цели, накоплению знаний и т.п., и в каждой категории также будут свои разделы.

В «Вишну Пуране» (1.3.2) Шри Парашара Риши описывает многообразные воздействия творческой энергии Господа:

> шактайах сарва-бхаванам<br/>
> ачинтйа-джнана-гочарах<br/>
> йато 'то брахманас тас ту<br/>
> саргадйа бхава-шактайах<br/>
> бхаванти тапатам шрештха<br/>
> павакасйа йатхошната<br/>

«Все сущее обладает собственными энергиями, понять которые можно лишь благодаря трансцендентному разуму. О лучший из аскетов, Высшая Истина также обладает энергиями, и они не являются порождением иллюзии. Посредством этих энергий вершится творение и другие дела. Это энергии принадлежат Всевышнему, как жар – огню». Комментируя этот стих, Шрила Шридхара Свами пишет:

локе хи сарвешам бхаванам мани-мантрадинам шактайах ачинтйа-джнана-гочарах, ачинтйам таркасахам йадж джнанам карйанйатханупапатти-праманакам тасйа гочарах санти. йад ва, ачинтйа бхиннабхиннатвади-викалпаиш чинтайитум ашакйах кевалам артхапатти-джнана-гочарах санти. йата эвам ато брахманах шри-вишнор апи тас татха-видхах саргадйах саргади-хету-бхута бхава-шактайах свабхава-сиддхах шактайах сантй эва, павакасйа дахакатвади-шакти-ват

«Все явления материального мира, такие как драгоценные камни, мантры и так далее, обладают собственными энергиями, понять которые можно лишь благодаря „непостижимому знанию“. Эту разновидность знания получают не посредством теоретических рассуждений, а только сопоставляя реальные факты, которые невозможно объяснить иначе. Или же, если истолковать данный стих иначе, эти энергии непостижимы потому, что невозможно понять их, исходя, например из того, отличаются они или нет. Единственный способ – это артхапатти, то есть предположение, которое поможет объяснить известные факты. Поэтому, как огонь обладает энергиями, такими как способность жечь, так и Абсолютной Истине, Шри Вишну, присущи непостижимые энергии – Его неотъемлемая составляющая, – которые являются причиной творения и так далее».

Вот еще одно высказывание, из шрути («Шветашватара Упанишад», 6.8):

> на тасйа карйам каранам ча видйате<br/>
> на тат-самаш чарбхйадхикаш ча дришйате<br/>
> парасйа шактир вивидхаива шруйате<br/>
> свабхавики джнана-бала-крийа ча<br/>

«Он не обязан ничего делать и не имеет материальных чувств, чтобы выполнять работу. Нет никого, кто бы сравнился с Ним или превзошел Его. И, как мы слышали из священных писаний, Его высшая энергия обладает множеством аспектов – знанием, силой и движением, – которые действуют самостоятельно».

Таким образом, все явления обладают собственными непостижимыми энергиями, как огонь – способностью обжигать. А у Всевышнего есть Свои непостижимые энергии, которые неотличны от Него Самого. Это подтверждает стих из шрути, процитированный выше: парасйа шактир вивидхаива шруйате. Таким образом, ничто не одолеет энергии Всевышнего, подобно тому, как даже самые могущественные носители невидимой силы в материальном мире (драгоценные камни, мантры и т.п.) не могут справиться с обжигающей энергией огня. Одним словом, Всевышний обладает вечным, неограниченным могуществом. Как говорится в «Брихад-араньяка Упанишад» (4.4.42), сада айам асйа сарвасйа ваши сарвасйешанах сарвасйадхипатих: «Этот Всевышний – вечный повелитель всего сущего, владеющий и управляющий всем в этом мире». Посредством Своей энергии, называемой Майей и являющейся тенью Его внутренней энергии наслаждения (чид-виласа-шакти), Верховный Брахман творит, поддерживает и уничтожает мир. Майя, проявляющая три гуны материальной природы, творит мир, исполненный разнообразия, и, поскольку она является тенью духовной энергии Господа, материальные явления напоминают трансцендентную реальность Вайкунтхи.

### 2.4.180

#### санскрит

> митхйа̄-прапан̃ча-джананӣ<br/>
> митхйа̄-бхра̄нти-тамо-майӣ<br/>
> ато 'нирӯпйа̄нитйа̄дйа̄<br/>
> джӣва-сам̇са̄ра-ка̄рин̣ӣ

_митхйа̄_ - ложного;
_прапан̃ча_ - материального творения;
_джананӣ_ - производитель;
_митхйа̄_ - обмана;
_бхра̄нти_ - иллюзий;
_тамах̣_ - и невежества;
_майӣ_ - олицетворение;
_атах̣_ - поэтому;
_анирӯпйа̄_ - не поддающаяся описанию;
_анитйа̄_ - не вечная;
_а̄дйа̄_ - и предвечная;
_джӣва_ - джив;
_сам̇са̄ра_ - цикл материальной жизни;
_ка̄рин̣ӣ_ - кто создает;

#### перевод

**Эта Майя производит на свет иллюзорное материальное творение. Она олицетворяет обман и невежество, и поэтому ее невозможно описать. Временная, но при том предвечная, она создает для джив круговорот материальной жизни.**

#### комментарий

Тексты со 180 по 182 дают определение Майи, основанное на ее сущности и воздействии. Сотворенный мир иллюзии состоит из видимых следствий и их причин, а матерью того и другого является Майя. Она порождает иллюзию материального существования – относительное знание, невежество, рабство и освобождение. Все это и составляет невежество обусловленных душ, лишенных знания о реальности. Таким образом, распространяя власть иллюзии, она является причиной того, что джива остается в круговороте рождения и смерти. Поскольку, все, что ею создано, имеет иллюзорную природу, ее подлинные свойства невозможно определить. А поскольку власть ее на индивидуальные души заканчивается, когда те обретают истинное знание, говорят, что Майя не вечна. В действительности же она не имеет начала, ибо является тенью духовной энергии Всевышнего.

### 2.4.181

#### санскрит

> ашт̣ама̄варан̣асйа̄дхи-<br/>
> шт̣ха̄трӣ мӯртиматӣ хи йа̄<br/>
> ка̄рйа̄ка̄ра-вика̄расйа̄-<br/>
> пра̄птйа̄ пракр̣тир учйате

_ашт̣ама_ - восьми;
_а̄варан̣асйа_ - оболочек;
_адхишт̣ха̄трӣ_ - богиня;
_мӯрти-матӣ_ - являющаяся лично;
_хи_ - в действительности;
_йа̄_ - кто;
_ка̄рйа_ - сотворенных объектов;
_а̄ка̄ра_ - в форме;
_вика̄расйа_ - трансформаций;
_апра̄птйа̄_ - из-за отсутствия явления;
_пракр̣тих̣_ - изначальной природой;
_учйате_ - называется;

#### перевод

**Представая как личность, она властвует над восьмью оболочками вселенной. Метаморфозы материального мира не затрагивают ее, поэтому ее называют пракрити.**

#### комментарий

Материя находится в процессе непрерывного изменения, переходя из одного состояния в другое. Но, поскольку Майя надзирает за этими нескончаемыми преобразованиями материи, сама она не подвержена никаким изменениям. Поэтому ее называют пракрити, первичной формой материального существования, неизменной и неотъемлемой основой викрити – того, что изменяется. Одним словом, причина изменений сама неизменна. Майя – отделенная экспансия духовной энергии Господа, поэтому, когда Гопа-кумар посетил ее обитель, расположенную в восьмой оболочке вселенной, Майя сказала, что неотлична от этой энергии:

> бхактим иччхаси ва вишнос<br/>
> татхапй этасйа четикам<br/>
> бхагиним шакти-рупам мам<br/>
> крипайа бхаджа бхакти-дам<br/>

«Если же ты хочешь преданности Вишну, то и в этом случае тебе следует проявить любезность и поклоняться мне – той, кто дарует преданность. Ведь я – Его служанка, Его сестра и олицетворение Его энергии» («Брихад-Бхагаватамрита», 2.3.28).

### 2.4.182

#### санскрит

> йасйа̄с тв атикрамен̣аива<br/>
> муктир бхактиш́ ча сидхйати<br/>
> утпа̄дитам̇ йайа̄ виш́вам<br/>
> аиндраджа̄лика-ван мр̣ша̄

_йасйа̄х̣_ - кого;
_ту_ - но;
_атикрамен̣а_ - превзойдя;
_эва_ - только;
_муктих̣_ - освобождение;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_ча_ - и;
_сидхйати_ - достигается;
_утпа̄дитам_ - производится;
_йайа̄_ - кем;
_виш́вам_ - материальный мир;
_аиндраджа̄лика-ват_ - как творение рук фокусника;
_мр̣ша̄_ - нереальный;

#### перевод

**Лишь возвысившись над ней, человек обретает освобождение и преданное служение Господу. Она творит материальный мир – создание не более реальное, чем трюк фокусника.**

#### комментарий

Подобно тому, как фокусник вызывает в воображении зрителя одну иллюзию за другой, Майя бесчисленными способами творит обманчивые образы.

### 2.4.183

#### санскрит

> ш́актйа̄ сампа̄дитам̇ йат ту<br/>
> стхирам̇ сатйам̇ ча др̣ш́йате<br/>
> кардама-прабхр̣тӣна̄м̇ тат<br/>
> тапо-йога̄ди-джам̇ йатха̄

_ш́актйа̄_ - энергией;
_сампа̄дитам_ - созданное;
_йат_ - что;
_ту_ - однако;
_стхирам_ - реальным;
_сатйам_ - подлинным;
_ча_ - и;
_др̣ш́йате_ - кажется;
_кардама-прабхр̣тӣна̄м_ - Кардамой и другими;
_тат_ - это;
_тапах̣_ - из их аскетизма;
_йога_ - мистической йоги;
_а̄ди_ - и так далее;
_джам_ - произведенное;
_йатха̄_ - как;

#### перевод

**Но все, что создает эта энергия, является реальным и сущим. Так реальны предметы, сотворенные Кардамой и ему подобными аскетами благодаря самоограничениям, мистической йоге и прочим навыкам.**

#### комментарий

Энергии Господа, как духовные, так и материальные, суть Его личные творческие потенции. Все, что произведено на свет личной шакти Господа, подлинно и реально, в том смысле, что какое-то время существует. Даже ограниченные живые существа, такие как Кардама и Саубхари, могли творить чудеса, которые также были осязаемы и реальны. Например, летающий дворец Кардамы, который по желанию мудреца мог отправиться куда угодно. Некоторые инертные объекты материального мира (например, могущественные драгоценные камни и мантры) также обладают подобной творческой способностью.

Фокусники очень ловко создают иллюзию. Они знают, как сбить человека с толку. Но их иллюзорные создания нереальны, ибо не могут быть использованы для каких бы то ни было практических целей, а также не действуют по-настоящему и через миг прекращают свое существование. В противовес подобным бессмысленным иллюзиям искусные аскеты и йоги способны создать вещи, в подлинности и реальности которых может убедиться каждый. Эти творцы могут наслаждаться своими творениями как вздумается, и созданное ими может просуществовать тысячи лет.

### 2.4.184

#### санскрит

> них̣ш́еша-сат-карма-пхалаика-да̄тур<br/>
> йогӣш́вараир арчйа-пада̄мбуджасйа<br/>
> кр̣шн̣асйа ш́актйа̄ джанитам̇ тайа̄ йан<br/>
> нитйам̇ ча сатйам̇ ча парам̇ хи тадват

_них̣ш́еша_ - всех;
_сат_ - благотворной;
_карма-пхала_ - плодами деятельности;
_эка_ - один;
_да̄тух̣_ - из награждающих;
_йогӣ-ӣш́вараих̣_ - учителями йоги;
_арчйа_ - почитаемые;
_пада-амбуджасйа_ - чьи лотосные стопы;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_ш́актйа̄_ - могуществом;
_джанитам_ - созданное;
_тайа̄_ - ею;
_йат_ - которое;
_нитйам_ - вечное;
_ча_ - и;
_сатйам_ - реальное;
_ча_ - и;
_парам_ - трансцендентное;
_хи_ - непременно;
_тат-ват_ - как Он;

#### перевод

**Господь Кришна – единственный, кто награждает живое существо плодами всех его праведных поступков. Его лотосным стопам поклоняются учителя йоги. Все, что создает Его материальная энергия, вечно, истинно и неподвластно иллюзии, как и Он Сам.**

#### комментарий

Поскольку даже у джив есть способность творить подлинные создания, все, что производит на свет вездесущая энергия Верховного Господа, по определению является еще более истинным и реальным. Аскеты и праведники, занятые благочестивой деятельностью, благодаря своим усилиям получают чудесные плоды. Но награждает их этими плодами Верховный Господь Кришна, и только Он.

### 2.4.185

#### санскрит

> эвам̇ бхагавата̄ тена<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣ена̄вата̄рин̣а̄<br/>
> на бхидйанте 'вата̄ра̄с те<br/>
> нитйа̄х̣ сатйа̄ш́ ча та̄др̣ш́а̄х̣

_эвам_ - поэтому;
_бхагавата̄_ - от Личности Бога;
_тена_ - Его;
_ш́рӣ-кр̣шн̣ена_ - Шри Кришны;
_авата̄рин̣а̄_ - источника воплощений;
_на бхидйанте_ - неотличны;
_авата̄ра̄х̣_ - воплощения;
_те_ - они;
_нитйа̄х̣_ - вечные;
_сатйа̄х̣_ - реальные;
_ча_ - и;
_та̄др̣ш́а̄х̣_ - такие;

#### перевод

**Воплощения Шри Кришны, изначальной Личности Бога, также неотличны от Него, своего источника. Подобно Ему, они также вечные и сущие.**

#### комментарий

Сейчас Нарада подошел к главному моменту: Шри Кришнадева превосходит все прочие формы Верховного Господа. Кришнас ту бхагаван свайам: «Кришна – изначальная Личность Бога» (Бхаг., 1.3.28). Чтобы подготовить Гопа-кумара к этому, Нарада резюмирует то, что было сказано прежде, и говорит, что все аватары Бога подобны Кришне, ибо обладают теми же качествами вечности (нитья) и реальности (сатьям). Таким образом, все формы Бога, такие как Господь Бадаринатха и Господь Вайкунтханатха, неотличны от Господа Голока-натхи.

### 2.4.186

#### санскрит

> эках̣ са кр̣шн̣о никхила̄вата̄ра-<br/>
> самашт̣и-рӯпо вивидхаир махаттваих̣<br/>
> таис таир ниджаих̣ сарва-вилакшан̣аир хи<br/>
> джайатй анантаир бхага-ш́абда-ва̄чйаих̣

_эках̣_ - один;
_сах̣_ - Он;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_никхила_ - из всех;
_авата̄ра_ - воплощений;
_самашт̣и_ - объединенная;
_рӯпах̣_ - форма;
_вивидхаих̣_ - различными;
_махаттваих̣_ - совершенствами;
_таих̣ таих̣_ - каждым из них;
_ниджаих̣_ - Его собственными;
_сарва_ - из всего остального;
_вилакшан̣аих̣_ - которые отличаются;
_хи_ - в действительности;
_джайати_ - победоносные;
_анантаих̣_ - которые безграничны;
_бхага-ш́абда_ - словом бхага;
_ва̄чйаих̣_ - которые обозначаются;

#### перевод

**Только Кришна – источник всех воплощений Бога. Его совершенства бесконечно разнообразны, и таких нет больше ни у кого. Благодаря этому Он – Всевышний и всегда останется Им. Его совершенства называют словом «бхага».**

#### комментарий

Все частичные воплощения Бога неотличны друг от друга, однако Кришна, будучи источником всех остальных воплощений, является верховным. Нарада называет Кришну самашти-рупа. Это значит, что в Кришне незримо присутствуют все остальные формы Бога. Только Кришна, Господь Голоки, во всей полноте обладает особыми совершенствами Верховного Господа, и все они исключительны, беспредельны, неисчислимы, не поддаются описанию и не встречаются в таком же виде больше ни у кого. Эти совершенства называет Парашара Риши в «Вишну Пуране» (6.5.74):

> аишварйасйа самаграсйа<br/>
> вирйасйа йашасах шрийах<br/>
> джнана-ваирагйайош чаива<br/>
> шаннам бхага итингана<br/>

«Полная независимость, отвага, красота, слава, мудрость и отрешенность – эти шесть свойств называются бхагой [достояниями]».

### 2.4.187

#### санскрит

> на̄ра̄йан̣а̄д апй авата̄ра-бха̄ве<br/>
> сам̇вйаджйама̄наир мадхураир мано-джн̃аих̣<br/>
> тат-према-бхактйа̄рдра-хр̣д-ека-ведйаир<br/>
> ма̄ха̄тмйа-варгаир вивидхаир виш́ишт̣ах̣

_на̄ра̄йан̣а̄т_ - чем Нараяна;
_апи_ - также;
_авата̄ра_ - как воплощение;
_бха̄ве_ - в Его явлении;
_сам̇вйаджйама̄наих̣_ - который демонстрирует;
_мадхураих̣_ - более сладостные;
_манах̣-джн̃аих̣_ - более пленительные;
_тат-према-бхактйа̄_ - любовной преданностью Ему;
_а̄рдра_ - смягченным;
_хр̣т_ - сердцам;
_эка_ - только;
_ведйаих̣_ - ведомыми;
_ма̄ха̄тмйа-варгаих̣_ - многими достоинствами;
_вивидхаих̣_ - различными;
_виш́ишт̣ах̣_ - кто отличается;

#### перевод

**Кришна и Нараяна – не одно и то же, ибо, нисходя в материальный мир, Кришна демонстрирует во всей полноте многие уникальные достоинства, которые присущи лишь Ему одному; чарующие, пленительные достоинства, ведомые лишь тем, чьи сердца плавятся от према-бхакти.**

#### комментарий

У кого-то может возникнуть сомнение: если Нараяну, Господа Вайкунтхи, в ведических писаниях также называют аватари, источником всех воплощений, как может Шри Кришна быть выше Нараяны? Ответ Нарады содержится в этом стихе. Кришна – всеславный Господь, Верховная Личность Бога, затмевающий своим величием всех, в том числе Господа Вайкунтхи. Нисходя в материальный мир, Кришна демонстрирует Свои самые сладостные качества, которые пленяют сердца всех и каждого.

Какие же качества возвышают Шри Кришну над всеми аватарами и даже над аватари – Нараяной? Чтобы правильно понять это, нужно сердце, умягченное чистой любовью к Кришне. Но даже не обладая им, можно принять во внимание, что большинство форм Бога, таких как Нараяна из Бадарикашрама, суть лишь аватары, тогда как Господь Вайкунтхи, верховный повелитель Шри Нараяна, – не аватара, а аватари. Но Кришна – это и аватари, и аватара. Таким образом, в качестве аватары Кришна демонстрирует сладость Своих многообразных лил, а как аватари – Свой верховный статус абсолютного властелина. Поэтому Кришна – наивысшая форма Бога.

В дальнейших главах «Шри Брихад-Бхагаватамриты» несравненное величие Кришны будет обсуждаться подробнее. Даже те игры, в которых Кришна наказывает и убивает нечестивцев, столь сладостны и пленительны, что их не постичь никакой логикой и не описать словами, ибо каждый враг, убитый Кришной, обретает всю Его милость. Более того, даже те способы, которыми Кришна наказывает и убивает демонов, способны покорить сердце любого – что уж говорить о том, как Он отвечает на чувства Своих преданных, которые полностью вверили Себя Его милости. Каждый из преданных связан с Господом особыми взаимоотношениями, и Господь отвечает им всем взаимностью соотвественно виду этих взаимоотношений (расе): делится едой, отдыхает в их компании, играет для их удовольствия на флейте, танцует с ними в раса-лиле и так далее. Подробнее об этом будет сказано позже.

### 2.4.188

#### санскрит

> теша̄м апй авата̄ра̄н̣а̄м̇<br/>
> севакаих̣ парамам̇ махат<br/>
> лабхйате сукхам а̄тма̄тма-<br/>
> прийа-сева̄-раса̄нугам

_теша̄м_ - этих;
_апи_ - тем не менее;
_авата̄ра̄н̣а̄м_ - воплощений;
_севакаих̣_ - слугами;
_парамам_ - самое;
_махат_ - высшее;
_лабхйате_ - достигается;
_сукхам_ - счастье;
_а̄тма-а̄тма_ - у каждого индивидуально;
_прийа_ - любовного;
_сева̄_ - служения;
_раса_ - настроением;
_анугам_ - в соответствии с;

#### перевод

**Но при этом слуги воплощений Господа черпают наивысшее счастье в том виде любовного служения, который им нравится и который соответствует их настроению.**

#### комментарий

Если Шри Кришнадева – безбрежный океан необычайных достоинств и великолепия, почему в таком случае все преданные не служат Ему и только Ему, дабы обрести наивысшее возможное счастье? Ответ состоит в том, что любой вайшнав, вне зависимости от того, какой форме Вишну он поклоняется, испытывает своё, индивидуальное счастье, в точности отвечающее его настроению, благодаря чему исполняются все его заветные желания. Всем чистым преданным Господа знакомо это чувство полного удовлетворения, ибо каждый из них достиг высшего предела счастья, доступного в его расе.

### 2.4.189

#### санскрит

> упа̄сана̄нуса̄рен̣а<br/>
> датте хи бхагава̄н пхалам<br/>
> на татра̄паритошах̣ сйа̄т<br/>
> касйачит са̄дхйа-ла̄бхатах̣

_упа̄сана̄_ - поклонению;
_ануса̄рен̣а_ - согласно;
_датте_ - дает;
_хи_ - непременно;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_пхалам_ - награду;
_на_ - не;
_татра_ - там;
_апаритошах̣_ - неудовлетворенности;
_сйа̄т_ - будет;
_касйачит_ - кого бы то ни было;
_са̄дхйа_ - цели;
_ла̄бхатах̣_ - из-за достижения;

#### перевод

**В зависимости от того, как поклоняется Ему преданный, Господь награждает всех по-разному. Тот, кто достиг таким образом желанной цели, никогда не испытывает чувства неудовлетворенности.**

#### комментарий

Господь, Личность Бога, знает все, что можно знать, и нет никого милосерднее Его. Почему же Он не награждает всех Своих преданных тем же наивысшим счастьем? Все, что Он дает им, зависит от высказанных ими пожеланий. В таком случае, не испытывают ли недовольства те преданные, которым досталось относительно меньшее счастье? Нет. Когда Верховный Господь отвечает на любовь Своего чистого преданного, у того никогда не остается ощущения неполноты, ибо Господь дает преданному все, что тот желает.

### 2.4.190

#### санскрит

> вичитра-лӣла̄-вибхавасйа тасйа<br/>
> самудра-кот̣ӣ-гахана̄ш́айасйа<br/>
> вичитра-тат-тад-ручи-да̄на-лӣла̄-<br/>
> вибхӯтим уттаркайитум̇ прабхух̣ ках̣

_вичитра_ - разнообразных;
_лӣла̄_ - игр;
_вибхавасйа_ - чья слава расширяется;
_тасйа_ - Его;
_самудра_ - океанов;
_кот̣ӣ_ - подобно миллионам;
_гахана_ - глубокий;
_а̄ш́айасйа_ - чей ум;
_вичитра_ - разнообразных;
_тат-тат_ - индивидуальных;
_ручи_ - вкусов;
_да̄на_ - дающее;
_лӣла̄_ - игр;
_вибхӯтим_ - чье великолепие;
_уттаркайитум_ - понять при помощи рассуждений;
_прабхух̣_ - способен;
_ках̣_ - кто;

#### перевод

**Игры Господа исполнены бесконечного разнообразия. Ум Его глубже, чем миллионы океанов. Великолепие Его разнообразных лил столь многими способами притягивает к Нему сердца преданных. Кому под силу понять Его при помощи рассуждений?**

#### комментарий

Но почему Господь не дарует наилучший метод поклонения Ему всем Своим преданным? В конце концов, Он – Хришикеша, повелитель чувств, приводящий в движение все энергии знания и деятельности.

Если бы Господь хотел этого, Он мог бы так поступить. Однако Он предпочел ответить на индивидуальные предпочтения преданных, у каждого из которых есть вкус к определенному виду любовного служения. Такое многообразие отношений с преданными – лила Господа, в которой состоит Его особое величие. Кому под силу объяснить поступки Господа? Мы можем понять лишь то, что, если бы разнообразие игр Господа и Его преданных не возрастало постоянно, Его многогранные наслаждения не были бы столь совершенно пленительны.

### 2.4.191

#### санскрит

> сидхйет татха̄пй атра кр̣па̄-махишт̣хата̄<br/>
> йат та̄ратамйе 'пи ниджа-свабха̄ватах̣<br/>
> спардха̄дй-авр̣ттаир никхилаир йатха̄-ручи<br/>
> пра̄пйета сева̄-сукхам антйа-сӣма-гам

_сидхйет_ - было бы достигнуто;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_атра_ - в этом;
_кр̣па̄_ - милости;
_махишт̣хата̄_ - высшее совершенство;
_йат_ - которое;
_та̄ратамйе_ - в иерархии;
_апи_ - даже;
_ниджа_ - каждый индивидуально;
_свабха̄ватах̣_ - согласно своей природе;
_спардха̄-а̄ди_ - зависть и тому подобного;
_авр̣ттаих̣_ - из которого не появляется;
_никхилаих̣_ - всем;
_йатха̄-ручи_ - в соответствии со вкусом;
_пра̄пйета_ - достигается;
_сева̄_ - служения;
_сукхам_ - счастья;
_антйа_ - конечный;
_сӣма_ - его предел;
_гам_ - достигнутый;

#### перевод

**Даже среди такого разнообразия милость Господа достигает своего высочайшего совершенства, ибо, несмотря на иерархию преданных – старших и младших – никто из них не испытывает к другим ни зависти, ни других недобрых чувств. Каждый преданный, следуя собственным наклонностям, достигает высшего предела счастья, занимаясь тем служением, которое отвечает его вкусам.**

#### комментарий

То, что Верховный Господь не ведет себя со всеми преданными одинаково, не лишает величия Его беспредельное сострадание. Напротив, личностный подход к слугам лишь прибавляет Ему доброй славы, ибо каждый Его преданный наслаждается наивысшим возможным для себя счастьем. Благодаря самой природе преданного служения, никто из преданных Господа не испытывает недовольства. На райских планетах, как и в других местах материального мира, неравенство всегда введет к столкновениям и зависти, чего не бывает во взаимоотношениях Верховного Господа и Его преданных. Их счастье никогда не нарушают такие нежелательные эмоции как соперничество, зависть и т.п. Те, кто следует по пути чистого преданного служения, защищены от их дурного влияния, равно как и от ложной гордости и озлобленности на окружающих. Вайшнавы от природы дружелюбны к другим вайшнавам. Свободные от зависти, они могут спокойно преследовать свои подлинные интересы.

### 2.4.192

#### санскрит

> на сач-чид-а̄нанда-гхана̄тмана̄м̇ хи<br/>
> св-алпе 'пи саукхйе баху-саукхйа-буддхих̣<br/>
> са̄м̇са̄рика̄н̣а̄м ива на̄пи туччха-<br/>
> сукха̄нубхӯтир йатина̄м ива сйа̄т

_на_ - не;
_сат-чит-а̄нанда_ - в вечности, знании и блаженстве;
_гхана_ - полная;
_а̄тмана̄м_ - чья сущность;
_хи_ - в действительности;
_су-алпе_ - намного низшее;
_апи_ - в действительности;
_саукхйе_ - в счастье;
_баху_ - великого;
_саукхйа_ - счастья;
_буддхих̣_ - идея;
_са̄м̇са̄рика̄н̣а̄м_ - материалистов;
_ива_ - как;
_на_ - не;
_апи_ - также;
_туччха_ - незначительное;
_сукха_ - счастья;
_анубхӯтих̣_ - ощущение;
_йатина̄м_ - санньяси-имперсоналистов;
_ива_ - как;
_сйа̄т_ - есть;

#### перевод

**Поскольку чистые преданные Господа погружены в свою истинную сущность, которая есть вечность, знание и блаженство, они не считают низшее счастье чем-то значительным. Они не предаются низменным наслаждениям, подобно карми и санньяси-имперсоналистам.**

#### комментарий

Обычные люди могут по неведению считать ничтожное счастье огромным, но вайшнава не проведешь. Поскольку материалистом, плененным в круговороте рождений и смертей, движет жажда чувственных наслаждений, истинное счастье для него – возбуждение чувств при соприкосновении их со своими объектами. Аналогичным образом санньяси-имперсоналисты развивают знание о своей духовной сущности, в надежде найти истинное счастье в освобождении. Но в большинстве случаев эти санньяси не достигают даже того ничтожного счастья, к которому стремятся. Причина разочарования, которое приходится пережить материалистам и имперсоналистам, кроется в их неспособности осознать свою истинную духовную природу. Тому, кто воистину постиг свое «я», осознав себя чистым духом, материальное счастье никогда не покажется полным. И его не прельщают пустые чувственные наслаждения и ничтожное счастье освобождения в безличном Брахмане, ибо блаженство, в которое он погружен, неизмеримо сильнее.

### 2.4.193

#### санскрит

> та̄ратамйам̇ ту калпйета<br/>
> сва-сва-сева̄нуса̄ратах̣<br/>
> тат-тад-раса-саджа̄тӣйа-<br/>
> сукха-ваичитрй-апекшайа̄

_та̄ратамйам_ - иерархия;
_ту_ - но;
_калпйета_ - воображаемая;
_сва-сва_ - их собственным;
_сева̄_ - служением;
_ануса̄ратах̣_ - в соответствии с;
_тат-тат_ - отдельного для каждого;
_раса_ - вкусам;
_саджа̄тӣйа_ - соответствующего;
_сукха_ - счастья;
_ваичитрӣ_ - из разных видов;
_апекшайа̄_ - извлечением;

#### перевод

**Иерархия преданных условна. В ее основе иерархия форм служения, которым заняты преданные, и счастья, которое каждый преданный получает от своих взаимоотношений с Господом.**

#### комментарий

Каждый чистый вайшнав получает результат согласно тому положению в преданном служении, которое он занимает. Какова же в таком случае основа разделения преданных на более или менее значительных? В действительности, такого разделения нет. Оно носит условный характер и существует лишь для того, чтобы сравнивать между собой различные виды преданного служения. Каждый тип взаимоотношений живого существа с Господом, то есть раса, и соответствующие ей разновидности наслаждений для удобства можно оценивать с точки зрения относительного совершенства. Занимаясь девятью видами духовной практики (такими как слушание и воспевание) и выполняя служение Господу на Вайкунтхе (например, лично сопровождая Господа, массируя Его стопы, убирая Его волосы или охраняя вход в Его владения), каждый преданный наслаждается наивысшим возможным для себя счастьем, которое он ощущает от своего служения своему почитаемому Господу. Допустив существование иерархии форм служения, на ее основе можно разработать иерархию счастья, и, соответственно, классифицировать и преданных. Но даже если допустить, подобно некоторым, что такое деление и впрямь существует, ни один чистый вайшнав не сочтет себя обделенным. Все преданные Господа полностью удовлетворены и счастливы.

### 2.4.194

#### санскрит

> ваикун̣т̣ха-ва̄сино хй эте<br/>
> кечид ваи нитйа-па̄ршада̄х̣<br/>
> паре кр̣шн̣асйа кр̣пайа̄<br/>
> са̄дхайитвемам а̄гата̄х̣

_ваикун̣т̣ха-ва̄синах̣_ - жители Вайкунтхи;
_хи_ - непременно;
_эте_ - эти;
_кечит_ - некоторые;
_ваи_ - непременно;
_нитйа_ - вечные;
_па̄ршада̄х̣_ - спутники;
_паре_ - другие;
_кр̣шн̣асйа_ - Господа Кришны;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_са̄дхайитва̄_ - достигшие совершенства;
_имам_ - сюда;
_а̄гата̄х̣_ - пришли;

#### перевод

**Некоторые из обитателей Вайкунтхи – вечные спутники Господа Кришны. Другие же попали сюда по Его милости, заслужив такое право.**

#### комментарий

Поскольку слуги Верховного Господа по природе своей полностью духовны, как и Он Сам, кто-то может усомниться в том, что между преданными и Господом, слугой и господином существует какая-то разница. В текстах со 194 по 199 эти сомнения разрешаются. Некоторые жители Вайкунтхи всегда были там, как, например, Ананта-Шеша или Гаруда. Другие, такие как Бхарата, Прияврата, Джая и Виджая пришли на Вайкунтху из материального мира, став спутниками Господа относительно недавно. Право войти на Вайкунтху они получили в результате успешной практики преданного служения.

### 2.4.195

#### санскрит

> бхаджана̄нанда-са̄мйе 'пи<br/>
> бхедах̣ каш́чит пракалпйате<br/>
> ба̄хйа̄нтарӣн̣а-бха̄вена<br/>
> дӯра-па̄рш́ва-стхата̄дина̄

_бхаджана_ - поклонения;
_а̄нанда_ - блаженства;
_са̄мйе_ - в равенстве;
_апи_ - даже;
_бхедах̣_ - различие;
_каш́чит_ - некоторое;
_пракалпйате_ - предполагается;
_ба̄хйа_ - посторонние;
_антарӣн̣а_ - и «свои»;
_бха̄вена_ - с точки зрения;
_дӯра_ - далеко;
_па̄рш́ва_ - близко;
_стхата̄_ - будучи расположены;
_а̄дина̄_ - и так далее;

#### перевод

**Хотя все в равной степени наслаждаются поклонением Господу, некоторые различия все же можно заметить. Среди преданных есть, условно говоря, «свои» и «посторонние», в зависимости от того, служат они Господу издалека или в непосредственной близости.**

#### комментарий

По мнению некоторых вайшнавов, разные виды служения приносят преданным разные степени совершенства. В противном случае на Вайкунтхе не было бы существенной разницы между вечными слугами Господа и преданными, которые только что получили освобождение. В этом стихе Нарада признает: хотя все вайшнавы, поклоняясь Господу Нараяне, испытывают блаженство, положения, которых они достигают на Вайкунтхе, все же слегка различаются. У некоторых, на первый взгляд, более близкие отношения с Господом Нараяной, чем у других. А когда Господь нисходит на Землю и другие планеты материального мира, возможность сопровождать Его выпадает лишь некоторым избранным преданным. В действительности нет особой разницы в положениях, которых достигают преданные; разница – лишь в индивидуальном служении каждого из них. Если некоторые вайшнавы настаивают на том, что существуют разные степени совершенства, с этим можно согласиться, однако различия между ними несущественны.
