## ГЛАВА 2. Гьяна: знание

### 2.2.33

#### санскрит

> тато йо джа̄йате ш́окас<br/>
> тена нӣла̄чала-прабхум<br/>
> ачала̄ш́рита-ва̄тсалйам̇<br/>
> драшт̣ум иччхейам этйа там

_татах̣_ - поэтому;
_йах̣_ - которое;
_джа̄йате_ - возникло;
_ш́оках̣_ - несчастьем;
_тена_ - этим;
_нӣла̄чала_ - Пури;
_прабхум_ - Господа Джаганнатху;
_ачала_ - непоколебима;
_а̄ш́рита_ - к тем, кто обрел покровительство;
_ва̄тсалйам_ - чья привязанность;
_драшт̣ум_ - видеть;
_иччхейам_ - хотел;
_этйа_ - отправившись;
_там_ - Его;

#### перевод

**Так, страдание, которое я испытывал, пробудило во мне желание вернуться в Нилачалу, чтобы увидеть Господа Джаганнатху. Ничто не может поколебать любовь Господа Нилачалы к тем, кто обрел Его покровительство.**

#### комментарий

Гопа-кумар чувствовал вполне естественное желание облегчить свою боль. И он думал, что любовь Господа Джаганнатхи к Своим преданным более постоянна, нежели любовь Господа Вишну с планет Сварги, поскольку в Нилачале Господа Джаганнатху всегда можно увидеть. Милость Джаганнатхи столь же устойчива, как гора Меру.

### 2.2.34

#### санскрит

> пра̄дурбхӯтасйа вишн̣ос ту<br/>
> тасйа та̄др̣к-кр̣па̄-бхараих̣<br/>
> а̄дхих̣ сарво вилӣйета<br/>
> па̄ш́ча̄тйо 'пи тад-а̄ш́айа̄

_пра̄дурбхӯтасйа_ - став видимым;
_вишн̣ох̣_ - Вишну;
_ту_ - но;
_тасйа_ - Его;
_та̄др̣к_ - такой;
_кр̣па̄_ - милости;
_бхараих̣_ - обилием;
_а̄дхих̣_ - расстройство;
_сарвах̣_ - все;
_вилӣйета_ - рассеется;
_па̄ш́ча̄тйах̣_ - позже;
_апи_ - даже;
_тат_ - о Нем;
_а̄ш́айа̄_ - мыслями;

#### перевод

**Но когда Вишну снова представал перед моим взором, Его необычайная милость, проявляющаяся во множестве форм, наполняла мое сердце мыслями о Нем и прогоняла из моего ума все страдания – даже те, которые я мог бы почувствовать позже, уже не видя Его.**

#### комментарий

Гопа-кумар не мог просто взять и спуститься с небес на землю, в Пурушоттама-кшетру, поскольку на Сварге у него сложились особые любовные отношения с Господом Вишну. С Господом Джаганнатхой таких отношений у него не было. Господь Вишну в облике Ваманадевы Своими руками принимал то, что предлагал Ему в процессе поклонения Гопа-кумар. Он демонстрировал необычайную любовную сладость, чаруя сердца Своих преданных разнообразными играми и утешая их нектарными словами. Все это прогоняло тяжелые мысли Гопа-кумара и ту боль, которую он чувствовал, не видя Господа и вспоминая Враджа-бхуми. Даже боль, которая наступила бы потом, после неизбежного исчезновения Господа Вишну, меркла перед той радостью, которую дарило мальчику общение с Господом в настоящий момент. Кроме того, Гопа-кумар надеялся, что, хотя Господь Вишну может уйти на какое-то время, Он обязательно вернется.

### 2.2.35

#### санскрит

> эвам̇ нивасата̄ татра<br/>
> ш́акратвам адхикурвата̄<br/>
> брахман сам̇ватсаро дивйо<br/>
> майаико гамитах̣ сукхам

_эвам_ - так;
_нивасата̄_ - кто жил;
_татра_ - там;
_ш́акратвам_ - пост Индры;
_адхикурвата̄_ - управляя;
_брахман_ - о брахман;
_сам̇ватсарах̣_ - год;
_дивйах̣_ - полубогов;
_майа̄_ - мной;
_эках̣_ - один;
_гамитах̣_ - проведен;
_сукхам_ - счастливо;

#### перевод

**О брахман, так я жил на Сварге, царствуя на посту Индры и счастливо проведя там один небесный год.**

#### комментарий

В обязанности Индры входит распределение дождей, пропаганда жертвоприношений и других ведических ритуалов, а также поддержание и защита трех планетных систем. В течение года по летоисчислению Сваргалоки (что составляет 360 земных лет) Гопа-кумар выполнял эти обязанности.

### 2.2.36

#### санскрит

> акасма̄д а̄гата̄с татра<br/>
> бхр̣гу-мукхйа̄ махаршайах̣<br/>
> падбхйа̄м̇ па̄вайитум̇ йа̄нтас<br/>
> тӣртха̄н̣и кр̣пайа̄ бхуви

_акасма̄т_ - неожиданно;
_а̄гата̄х̣_ - пришли;
_татра_ - туда;
_бхр̣гу-мукхйа̄х̣_ - во главе с Бхригу;
_маха̄-р̣шайах̣_ - великие мудрецы;
_падбхйа̄м_ - своими стопами;
_па̄вайитум_ - очистить;
_йа̄нтах̣_ - идущие;
_тӣртха̄н̣и_ - святые места;
_кр̣пайа̄_ - из милости;
_бхуви_ - на Земле;

#### перевод

**Вдруг однажды к нам прибыли великие мудрецы во главе с Бхригу. По милости своей они шли на Землю, чтобы своими стопами очистить ее святые места.**

#### комментарий

Сложно сказать, зачем мудрецам во главе с Бхригу, Атри, Маричи, Ангирой, Пулахой и Пуластьей понадобилось по пути на Землю останавливаться на Сваргалоке. К тому же, до их появления там Гопа-кумар даже не знал, что такие мудрецы существуют. Хотя старшим из семи сыновей Брахмы, появившихся из его ума, был не Бхригу, а Маричи, здесь Гопа-кумар особо выделяет именно Бхригу, поскольку тот – великий вайшнав и иногда становится отцом богини Лакшми. Бхригу нередко считают уполномоченным представителем Верховного Господа, и Сам Кришна говорит о нем подобное в «Бхагавад-гите» (10.25): махаршинам бхригур ахам – «Из великих мудрецов Я – Бхригу». В Третьей Песни «Шримад-Бхагаватам» (3.11.30) Майтрея Муни также называет Бхригу первым из мудрецов:

> три-локйам дахйаманайам<br/>
> шактйа санкарсанагнина<br/>
> йантй ушмана махар-локадж<br/>
> джанам бхригв-адайо 'рдитах<br/>

«Опустошение производит огонь, вырывающийся из уст Санкаршаны, и великие мудрецы во главе с Бхригу, поднимаются с Махарлоки на Джаналоку, не в силах вынести жара огня, который бушует внизу, пожирая три мира».

Почему же эти жители высших сфер низошли теперь вниз, на Сваргалоку? Они направлялись на Землю, чтобы очистить Гангу и другие святые места от скверны, которую туда принесли посещающие эти места грешники. Мудрецы хотели освятить святые места на земле, коснувшись их своими стопами. По большому счету, чтобы освятить места паломничества, мудрецам даже не нужно покидать Махарлоку – их слова достаточно могущественны, чтобы сделать это. Но вид и прикосновение их стоп принесут еще большее благо всем жителям Земли.

### 2.2.37

#### санскрит

> са-самбхрамам̇ сураих̣ сарваир<br/>
> р̣шибхир гурун̣а̄ свайам<br/>
> вишн̣уна̄ ча̄рчйама̄на̄с те<br/>
> майа̄ др̣шт̣а̄х̣ са-висмайам

_са-самбхрамам_ - с благоговением;
_сураих̣_ - полубогами;
_сарваих̣_ - всеми;
_р̣шибхих̣_ - мудрецами;
_гурун̣а̄_ - их духовным учителем;
_свайам_ - Самим;
_вишн̣уна̄_ - Господом Вишну;
_ча_ - и;
_арчйама̄на̄х̣_ - почитаемые;
_те_ - они;
_майа̄_ - мной;
_др̣шт̣а̄х̣_ - созерцаемые;
_са-висмайам_ - с изумлением;

#### перевод

**С изумлением я взирал на то, как все полубоги и риши, и даже их духовный учитель и Сам Господь Вишну с благоговением поклонялись этим мудрецам.**

#### комментарий

Главным из риши, которые выражали почтение пришедшим мудрецам, был Нарада. Разумеется, он с уважением встретил своего старшего брата Бхригу. Господь Вишну также чествовал великих мудрецов во главе с Бхригу, ибо Он – брахманья-дева, Господь, который всегда служит брахманам.

### 2.2.38

#### санскрит

> ахам̇ ча̄бхинаво вишн̣у-<br/>
> сева̄нанда-хр̣та̄нтарах̣<br/>
> на джа̄не та̄н атха свӣйаих̣<br/>
> преритас таир апӯджайам

_ахам_ - я;
_ча_ - и;
_абхинавах̣_ - новичок;
_вишн̣у-сева̄_ - служения Вишну;
_а̄нанда_ - блаженством;
_хр̣та_ - рассеялось;
_антарах̣_ - чье сердце;
_на джа̄не_ - я не узнал;
_та̄н_ - их (мудрецов);
_атха_ - тогда;
_свӣйаих̣_ - моими товарищами;
_преритах̣_ - побуждаемый;
_таих̣_ - ими (моими товарищами);
_апӯджайам_ - я поклонялся им;

#### перевод

**К тому времени я жил на Сварге совсем недолго, а сердце мое было поглощено блаженством служения Господу Вишну, поэтому я не узнал мудрецов. Но, побуждаемый друзьями, я тоже поклонялся им.**

#### комментарий

Несмотря на занимаемый им пост Индры, Гопа-кумар поначалу не стал выходить вперед для того, чтобы совершить поклонение почетным гостям, поскольку не знал, кто это. Он терялся в догадках, были это полубоги и девариши со Сваргалоки, которые раньше не попадались ему на глаза, или же посетители из какого-то другого мира. Свое невежество Гопа-кумар объясняет тем, что сам был новичком на райских планетах. Хотя мальчик прожил на Сваргалоке уже год по летоисчислению полубогов, он был слишком поглощен счастьем преданного служения Господу Вишну, чтобы интересоваться чем-то еще. Как правило, преданное служение естественным образом наделяет человека знанием, даже если он не слишком стремится к этому. Но случай Гопа-кумара был особенный. В конце пятой главы Шри Нарада объяснит, что, благодаря особому благословению духовного учителя, Гопа-кумар всегда оставался в неведении о том, как устроен мир.

### 2.2.39

#### санскрит

> абхинандйа ш́убха̄ш́ӣрбхир<br/>
> ма̄м̇ те 'гаччхан йатха̄-сукхам<br/>
> тиробхавад упендро 'пи<br/>
> майа̄ пр̣шт̣а̄с тада̄мара̄х̣

_абхинандйа_ - приветствуя;
_ш́убха_ - благоприятными;
_а̄ш́ӣрбхих̣_ - с благословениями;
_ма̄м_ - меня;
_те_ - они;
_агаччхан_ - пошли;
_йатха̄-сукхам_ - когда были удовлетворены;
_тирах̣-абхават_ - исчез;
_упендрах̣_ - Господь Вамана;
_апи_ - также;
_майа̄_ - мной;
_пр̣шт̣а̄х̣_ - вопрошаемые;
_тада̄_ - тогда;
_амара̄х̣_ - бессмертные жители Сваргалоки;

#### перевод

**Мудрецы поприветствовали меня, благосклонно одарив благословениями и счастливо продолжили свой путь. В тот же момент исчез и Господь Упендра. Тогда я обратился к бессмертным небожителям с вопросами.**

#### комментарий

Внешне мудрецы с Махарлоки не казались оскорбленными невниманием со стороны Индры-пастушка и с радостью одарили его благословениями. Но они продолжили свой путь, и в ту же минуту исчез и Господь Вамана. Все это делалось ради блага Гопа-кумара. Перед Господом мальчик не смог бы задавать вопросы о мудрецах, поскольку вайшнавский этикет запрещает в присутствии Господа вести беседы без Его участия. Кроме того, видя перед собой Господа Ваману, Гопа-кумар, охваченный блаженством, не смог бы и помыслить о том, чтобы покинуть Сваргалоку.

### 2.2.40

#### санскрит

> пӯджйа̄ дева̄ нр̣н̣а̄м̇ пӯджйа̄<br/>
> дева̄на̄м апй амӣ ту ке<br/>
> ким̇-ма̄ха̄тмйа̄ маха̄-теджо-<br/>
> майа̄х̣ кутра васанти ва̄

_пӯджйа̄х̣_ - почитаемые;
_дева̄х̣_ - полубоги;
_нр̣н̣а̄м_ - людьми;
_пӯджйа̄х̣_ - почитаемые;
_дева̄на̄м_ - полубогами;
_апи_ - даже;
_амӣ_ - эти;
_ту_ - но;
_ке_ - кто;
_ким_ - что;
_ма̄ха̄тмйа̄х̣_ - их величие;
_маха̄-теджах̣_ - великим сиянием;
_майа̄х̣_ - наполненные;
_кутра_ - где;
_васанти_ - они живут;
_ва̄_ - или;

#### перевод

**«Люди поклоняются полубогам, но кто же эти личности, которым поклоняются даже полубоги? Что делает их настолько великими? Где живут эти сияющие существа?»**

#### комментарий

По своему ограниченному опыту Гопа-кумар знал, что отец, почитаемый сыновьями, при этом почитает собственного отца. Из этого он заключил, что существует некая естественная причина, по которой к этим мудрецам относятся как к вышестоящим. Просто видя исходящее от их тел сияние, мальчик понял, что мудрецы пришли откуда-то из тех мест, которые выше Сваргалоки. Ему стало интересно, откуда они пришли и кому поклоняются. Ему захотелось посетить это место и посмотреть на их Господа.

### 2.2.41

#### санскрит

> маха̄бхима̄нибхир деваир<br/>
> матсара̄кра̄нта-ма̄насаих̣<br/>
> ладжджайева на тад-вр̣ттам<br/>
> уктам̇ гурур атха̄бравӣт

_маха̄-абхима̄нибхих̣_ - очень гордыми;
_деваих̣_ - полубогами;
_матсара_ - завистью;
_а̄кра̄нта_ - пораженные;
_ма̄насаих̣_ - чьи умы;
_ладжджайа̄_ - из стыда;
_ива_ - как если бы;
_на_ - не;
_тат_ - о них;
_вр̣ттам_ - информация;
_уктам_ - сказана;
_гурух̣_ - наш духовный учитель, Брихаспати;
_атха_ - тогда;
_абравӣт_ - сказал;

#### перевод

**Завистливые и гордые, полубоги постеснялись ответить мне. Но тогда заговорил наш гуру.**

#### комментарий

Слово матсара («зависть») означает нетерпимость к благополучию другого человека. Полубоги завидовали великим мудрецам и гордились своим собственным положением, и в ответ на вопросы Гопа-кумара эти две эмоции породили замешательство и молчание. Точные слова, которые употребляются в этой связи, – ладжджайа ива, «как бы смущенные», поскольку отрицательные эмоции полубогов были лишь бледным подобием той грубой зависти и других аналогичных чувств, что существуют на низших планетах. Но Брихаспати был более сдержан, чем полубоги. Он являлся гуру Гопа-кумара, и его обязанностью было дать ответ на резонные вопросы ученика.

### 2.2.42

#### санскрит

> ш́рӣ-бр̣хаспатир ува̄ча<br/>
> ата ӯрдхвам̇ махар-локо<br/>
> ра̄джате кармабхих̣ ш́убхаих̣<br/>
> пра̄пйо махадбхир йо наш́йет<br/>
> траи-локйа-пралайе 'пи на

_ш́рӣ-бр̣хаспатих̣ ува̄ча_ - Шри Брихаспати сказал;
_атах̣_ - чем это место;
_ӯрдхвам_ - выше;
_махах̣-локах̣_ - Махарлока;
_ра̄джате_ - сияет;
_кармабхих̣_ - поступками;
_ш́убхаих̣_ - благоприятными;
_пра̄пйах̣_ - достигаемая;
_махадбхих̣_ - лучшая;
_йах̣_ - которая;
_наш́йет_ - уничтожается;
_траи-локйа_ - трех миров;
_пралайе_ - во время уничтожения;
_апи_ - даже;
_на_ - не;

#### перевод

**Шри Брихаспати сказал: Над этим царством сияет мир, называемый Махарлокой. Достичь его может лишь тот, кто совершает лучшие благочестивые деяния. Этот мир не погибает, даже когда уничтожаются три мира.**

#### комментарий

Простым смертным трудно попасть в рай; но требования для того, чтобы войти на Махарлоку, еще более строги. Кандидат должен достичь совершенства в ритуальных жертвоприношениях и медитации, выполняемых по самому высокому стандарту и не оскверненных низменными мотивами. Лишь тогда он будет достоин подняться на Махарлоку, которая сохраняется даже после разрушения трех миров – Бхур, Бхувар и Свар. Поскольку многим обитателям Махарлоки уготовано освобождение, эта планета существует столько же времени, сколько живет Брахма.

### 2.2.43

#### санскрит

> йатха̄ хи кот̣и-гун̣итам̇<br/>
> са̄мра̄джйа̄т сукхам аиндрикам<br/>
> тат-кот̣и-гун̣итам̇ татра<br/>
> пра̄джа̄патйам̇ сукхам̇ матам

_йатха̄_ - как;
_хи_ - непременно;
_кот̣и-гун̣итам_ - в миллионы раз больше;
_са̄мра̄джйа̄т_ - чем у земного правителя;
_сукхам_ - счастье;
_аиндрикам_ - Индры;
_тат_ - по сравнению с чем;
_кот̣и-гун̣итам_ - в миллионы раз больше;
_татра_ - там;
_пра̄джа̄патйам_ - Праджапати;
_сукхам_ - счастье;
_матам_ - считается;

#### перевод

**Считается, что, как счастье Индры в миллионы раз превосходит счастье земного царя, так счастье Праджапати в миллионы раз превосходит счастье Индры.**

#### комментарий

Живущие на Махарлоке мудрецы являются Праджапати, изначальными прародителями живых существ во Вселенной. Они – ведущие авторитеты в вопросах карма-канды, ведического пути кармы.

### 2.2.44

#### санскрит

> тена̄мӣ севита̄с татра<br/>
> нивасанти маха̄-сукхаих̣<br/>
> йаджн̃еш́варам̇ прабхум̇ са̄кша̄т<br/>
> пӯджайантах̣ паде паде

_тена_ - этим (счастьем);
_амӣ_ - эти личности;
_севита̄х̣_ - служат;
_татра_ - там;
_нивасанти_ - живут;
_маха̄-сукхаих̣_ - со всеми условиями для счастья;
_йаджн̃а-ӣш́варам_ - Господу жертвоприношения;
_прабхум_ - своему господину;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_пӯджайантах̣_ - поклоняющиеся;
_паде паде_ - в разных местах;

#### перевод

**Испытывая такое счастье, Праджапати живут на Махарлоке, наслаждаясь величайшими удовольствиями и непосредственно поклоняясь в разных местах своему личному повелителю – Господу жертвоприношений.**

#### комментарий

Праджапати покидают Махарлоку лишь время от времени, когда появляется особая причина посетить другие планеты. По сравнению с жителями Сваргалоки, Праджапати обладают гораздо лучшими возможностями для того, чтобы поклоняться Верховному Господу посредством чудесных жертвоприношений.

### 2.2.45

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> тач чхрутваиндра-паде садйо<br/>
> нирвидйаиччхам̇ там ӣкшитум<br/>
> пӯджйа-пӯджйаир махадбхис таих̣<br/>
> пӯджйама̄нам̇ маха̄-прабхум

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_аиндра_ - Индры;
_паде_ - к положению;
_садйах̣_ - сразу же;
_нирвидйа_ - потеряв интерес;
_аиччхам_ - я захотел;
_там_ - Его;
_ӣкшитум_ - увидеть;
_пӯджйа_ - те, кому поклоняются;
_пӯджйаих̣_ - которым поклоняются;
_махадбхих̣_ - великими душами;
_таих̣_ - ими;
_пӯджйама̄нам_ - почитаемого;
_маха̄-прабхум_ - Верховного Господа;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Услышав это, я тут же утратил всякую привязанность к положению Индры и захотел посмотреть на этого Верховного Господа, которому поклоняются великие души, почитаемые теми, кому, в свою очередь, тоже поклоняются.**

#### комментарий

Гопа-кумар видел, что, по сравнению с земным поклонением Верховному Господу, поклонение Ему на Сваргалоке гораздо чудеснее и роскошней. И если перед Махарлокой преклоняются даже обитатели Сварги, то там почитание Господа должно быть еще более великолепным. Несомненно, ради того, чтобы увидеть, как поклоняются Господу Вишну на Махарлоке, стоило совершить путешествие туда.

### 2.2.46

#### санскрит

> тат сан̇калпйа джапам̇ курванн<br/>
> ачира̄д ӯрдхвам уттхитах̣<br/>
> вйома-йа̄нена там̇ пра̄пто<br/>
> локам̇ татра вйалокайам

_тат_ - этим;
_сан̇калпйа_ - с сознательным намерением;
_джапам_ - повторение мантры;
_курван_ - совершая;
_ачира̄т_ - скоро;
_ӯрдхвам_ - вверх;
_уттхитах̣_ - вознесенный;
_вйома-йа̄нена_ - небесным кораблем;
_там_ - эту;
_пра̄птах̣_ - обрел;
_локам_ - планету;
_татра_ - там;
_вйалокайам_ - я увидел;

#### перевод

**Я сделал это своим намерением и стал повторять мантру. Скоро меня подобрал райский воздушный корабль, и я обнаружил себя на Махарлоке.**

#### комментарий

Вскоре повторение джапы, сопровождаемое осознанным желанием увидеть Господа жертвоприношений на Махарлоке, привело Гопа-кумара в обитель Бхригу Риши. К тому времени мудрецы уже вернулись на планету Махар, завершив свое недолгое путешествие.

### 2.2.47

#### санскрит

> траи-локйе йат сукхам̇ на̄сти<br/>
> ваибхавам̇ бхаджанам̇ татха̄<br/>
> нирдошам̇ татра тат сарвам<br/>
> астй анирва̄чйам а̄ш́у тат

_траи-локйе_ - в трех мирах;
_йат_ - которого;
_сукхам_ - счастья;
_на асти_ - нет;
_ваибхавам_ - богатство;
_бхаджанам_ - поклонение;
_татха̄_ - такое;
_нирдошам_ - безупречное;
_татра_ - там;
_тат_ - это;
_сарвам_ - все;
_асти_ - есть;
_анирва̄чйам_ - неописуемое;
_а̄ш́у_ - легко;
_тат_ - это;

#### перевод

**Счастье, богатство, поклонение Господу, подобных которым нет нигде в трех мирах, – все там было безупречно и не поддается описанию.**

#### комментарий

Жители Махарлоки никогда не ссорились, не страдали от мирских проблем и не боялись разрушения своего мира в конце дня Брахмы. На Махарлоке нет соперничества и вражды, ибо каждый бескорыстно поклоняется Верховному Господу, а значит материальные блага всегда им легко доступны, без какого бы то ни было избытка и недостатка. Едва ли возможно описать словами столь изысканные и не поддающиеся сравнению условия жизни. Понять это можно, лишь испытав на себе. Тем не менее, Шрила Санатана Госвами милостиво дает нам редкую возможность взглянуть на мир, о котором иначе мы знали бы очень мало.

### 2.2.48

#### санскрит

> вита̄йама̄нешу маха̄-макхешу таир<br/>
> махаршибхир бхакти-параих̣ сахасраш́ах̣<br/>
> макха̄гни-мадхйе прабхур уттхитах̣ спхуран<br/>
> макхеш́варах̣ крӣд̣ати йаджн̃а-бха̄га-бхук

_вита̄йама̄нешу_ - проводились со всем тщанием;
_маха̄-макхешу_ - огромные жертвоприношения;
_таих̣_ - теми;
_маха̄-р̣шибхих̣_ - великими мудрецами;
_бхакти-параих̣_ - обладающими чистой преданностью;
_сахасраш́ах̣_ - тысяч;
_макха-агни_ - жертвенных огней;
_мадхйе_ - из середины;
_прабхух̣_ - Господь;
_уттхитах̣_ - возвышался;
_спхуран_ - сияющий;
_макха_ - жертвоприношений;
_ӣш́варах̣_ - верховный повелитель;
_крӣд̣ати_ - играл;
_йаджн̃а-бха̄га_ - жертвенными подношениями;
_бхук_ - наслаждающийся;

#### перевод

**В то время как великие мудрецы, чистые преданные, проводили там тысячи грандиозных жертвоприношений, я увидел Господа жертвоприношений, верховного повелителя, который, сияя, возвышался посреди костров. Господь наслаждался, играя роль того, кому предназначены жертвенные дары.**

#### комментарий

Облик Господа Вишну, проявившийся из жертвенных огней, особенно впечатлил мальчика, поэтому Гопа-кумар вкратце описывает его в трех стихах – этом и последующих двух. Бхригу и его братья – нишкама-вайшнавы, у которых нет иного господина, кроме Вишну. Поэтому Господь отвечал на их поклонение, лично появившись на жертвенном алтаре. Он сиял даже ярче жертвенных костров (спхуран).

### 2.2.49

#### санскрит

> са йаджн̃а-мӯртӣ рави-кот̣и-теджа̄<br/>
> джаган-маноха̄ри-маха̄-пратӣках̣<br/>
> праса̄рйа хаста̄м̇ш́ чарум а̄дада̄но<br/>
> вара̄н прийа̄н йаччхати йа̄джакебхйах̣

_сах̣_ - Он;
_йаджн̃а-мӯртих̣_ - олицетворение жертвоприношения;
_рави-кот̣и_ - подобно миллионам солнц;
_теджа̄х̣_ - чье сияние;
_джагат_ - мир;
_манах̣-ха̄ри_ - чарующий;
_маха̄_ - могучий;
_пратӣках̣_ - чей облик;
_праса̄рйа_ - протягивая;
_хаста̄н_ - Свои руки;
_чарум_ - подношение чару;
_а̄дада̄нах̣_ - принимая;
_вара̄н_ - благословения;
_прийа̄н_ - желанные;
_йаччхати_ - дарованные;
_йа̄джакебхйах̣_ - тем, кто проводит жертвоприношение;

#### перевод

**Этот Господь, олицетворенное жертвоприношение, сиял, как миллионы солнц. Его громадный облик приводил в восторг весь мир. Он протягивал руки, чтобы принять подношение чару, и даровал жрецам желанные благословения.**

#### комментарий

В этом стихе приводится еще более яркое описание Господа жертвоприношений. Господа называют так потому, что именно Ему предназначено поклонение, которое совершают люди, проводя ягьи. Кроме того, все ведические жертвоприношения (в том числе их материальные составляющие, мантры и правила их проведения) изошли из Него. Держа в руках орудия для проведения ягьи – такие как ложки шрук и шрува, – Он выглядит как олицетворенное жертвоприношение. Из приведенного в «Шримад-Бхагаватам» (3.13.35-36) описания Ягья-Варахи – воплощения Господа в облике вепря – мы узнаем, что разные части Его божественного тела символизируют все составляющие ягьи:

> рупам таваитан нану душкритатманам<br/>
> дурдаршанам дева йад адхваратмакам<br/>
> чхандамси йасйа твачи бархи-ромасв<br/>
> аджйам дриши тв ангхришу чатур-хотрам<br/>

«О Господь, Твоему образу поклоняются, совершая жертвоприношения, однако грешные души не способны увидеть его. Все ведические гимны – Гаятри и другие – связаны с Твоей кожей. Волосы, растущие на Твоем теле, – это трава куша, в Твоих глазах – топленое масло, а Твои четыре ноги суть четыре вида кармической деятельности».

> срук тунда асит срува иша насайор<br/>
> идодаре чамасах карна-рандхре<br/>
> прашитрам асйе грасане грахас ту те<br/>
> йач чарванам те бхагаванн агни-хотрам<br/>

«О Господь, Твой язык – шрук, а ноздри – шрува. В Твоем животе находится блюдо, с которого едят, а в Твоих ушных отверстиях – чаша, называемая чамаса. Твои уста – это блюдо Брахмы, горло – сосуды для сомы, а все, что Ты жуешь, – это жертвенное подношение».

Когда Господь Вишну является на Махарлоке в облике Ягьешвары, все части Его тела – голова, уста, шея, грудь, руки, ноги и так далее – кажутся притягательны для всех. Гопа-кумар смотрел, как Господь игриво принимает чару, стандартное подношение из риса, ячменных зерен, дала и масла, смешанных и сваренных в молоке. Даже Господь Вамана на Сваргалоке не был так прекрасен.

### 2.2.50

#### санскрит

> тад-дарш́аноджджр̣мбхита-самбхрама̄йа<br/>
> харша̄н намаска̄ра-пара̄йа махйам<br/>
> датто ниджоччхишт̣а-маха̄-праса̄дас<br/>
> тена сва-хастена дайа̄рдра-ва̄ча̄

_тат_ - Его;
_дарш́ана_ - лицезрением;
_уджджр̣мбхита_ - воодушевлен;
_самбхрама̄йа_ - чей трепет;
_харша̄т_ - из радости;
_намах̣-ка̄ра_ - склонившись;
_пара̄йа_ - решил;
_махйам_ - мне;
_даттах̣_ - дал;
_ниджа_ - Его собственных;
_уччхишт̣а_ - остатков;
_маха̄-праса̄дах̣_ - особенно священного прасада;
_тена_ - Им;
_сва-хастена_ - Своей рукой;
_дайа̄_ - состраданием;
_а̄рдра_ - пропитанными;
_ва̄ча̄_ - со словами;

#### перевод

**Со словами, пропитанными состраданием, Он собственноручно дал мне маха-прасада, остатков Своей пищи. Преисполнившись благоговения от Его вида и вне себя от радости, я ощутил потребность поклониться.**

#### комментарий

Созерцание Господа жертвоприношений пробудило в сердце Гопа-кумара необычайно сильное желание узнать, каким образом можно лично послужить Ему. Отвечая на этот порыв вдохновения Господь Ягьешвара еще больше воодушевил мальчика, сказав ему что-то наподобие: «Гопа-кумар, пожалуйста, подойти и воспользуйся Моим гостеприимством».

### 2.2.51

#### санскрит

> апӯрва-лабдхам а̄нандам̇<br/>
> парамам̇ пра̄пнувам̇с татах̣<br/>
> ка̄рун̣йа̄тиш́айа̄т тасйа<br/>
> сам̇сиддха̄ш́еша-ва̄н̃чхитах̣

_апӯрва_ - неведомое прежде;
_лабдхам_ - обрел;
_а̄нандам_ - блаженство;
_парамам_ - высшее;
_пра̄пнуван_ - получив;
_татах̣_ - этой;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_атиш́айа̄т_ - в избытке;
_тасйа_ - Его;
_сам̇сиддха_ - достиг исполнения;
_аш́еша_ - всех;
_ва̄н̃чхитах̣_ - желаний;

#### перевод

**Благодаря огромной милости Господа, я ощутил необычайное, доселе неведомое мне блаженство, и все мои желания исполнились.**

#### комментарий

Занимаясь преданным служением на Земле и в раю, Гопа-кумар тоже чувствовал блаженство, но такого наслаждения, как на Махарлоке, он не испытывал нигде. Теперь, как никогда прежде, он чувствовал, что исполнились его самые заветные желания – увидеть Господа Вселенной и вступить с Ним в личные взаимоотношения.

### 2.2.52

#### санскрит

> дайа̄лӯна̄м̇ махаршӣн̣а̄м̇<br/>
> сан̇гатйетас тато бхраман<br/>
> пратй-а̄ва̄сам̇ татхаива̄хам<br/>
> адра̄кшам̇ джагад-ӣш́варам

_дайа̄лӯна̄м_ - сострадательных;
_маха̄-р̣шӣн̣а̄м_ - великих мудрецов;
_сан̇гатйа̄_ - в компании;
_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_бхраман_ - бродя;
_прати-а̄ва̄сам_ - в каждом доме;
_татха̄ эва_ - являвшегося в том же виде;
_ахам_ - я;
_адра̄кшам_ - видел;
_джагат-ӣш́варам_ - Господа Вселенной;

#### перевод

**Сопровождаемый великими мудрецами, чье сердце исполнено сострадания, я бродил тут и там, и везде, в каждом доме, видел Господа Вселенной, присутствующего там в том же облике.**

#### комментарий

Не имело значения, куда Гопа-кумар шел на Махарлоке: везде он видел ведические жертвоприношения и Господа Ягьешвару, который являлся в них, чтобы принять подношение.

### 2.2.53

#### санскрит

> татах̣ кр̣та̄ртхата̄-ништ̣ха̄м̇<br/>
> манва̄нах̣ свасйа сарватха̄<br/>
> са̄нандам̇ нивасам̇с татра<br/>
> прокто 'хам̇ таир махаршибхих̣

_татах̣_ - затем;
_кр̣та-артхата̄_ - полного успеха;
_ништ̣ха̄м_ - уровня;
_манва̄нах̣_ - считая;
_свасйа_ - себя;
_сарватха̄_ - во всех отношениях;
_са-а̄нандам_ - счастливо;
_нивасан_ - живущий;
_татра_ - там;
_проктах̣_ - обратившимися;
_ахам_ - я;
_таих̣_ - теми;
_маха̄-р̣шибхих̣_ - великими мудрецами;

#### перевод

**Считая себя достигшим полного успеха во всех отношениях, я с радостью поселился на Махарлоке. Однажды великие мудрецы сказали мне следующее.**

#### комментарий

На Махарлоке Господь Ягьешвара не просто присутствовал в каждом доме, но и везде являлся по-разному, с какими-то особыми характерными чертами. Теперь, когда Гопа-кумар мог вдоволь смотреть на Господа и пользоваться Его щедро расточаемой милостью, он чувствовал, что и его жизнь в целом, и его мантра-джапа в частности, оказались успешны.

### 2.2.54

#### санскрит

> ш́рӣ-махаршайа ӯчух̣<br/>
> бхо гопа-ваиш́йа-путра твам<br/>
> этал-лока-свабха̄ва-джам<br/>
> прадӣйама̄нам асма̄бхир<br/>
> випратвам̇ свӣ-куру друтам

_ш́рӣ-маха̄-р̣шайах̣ ӯчух̣_ - великие мудрецы сказали;
_бхох̣_ - о;
_гопа-ваиш́йа_ - вайшьи-пастуха;
_путра_ - сын;
_твам_ - ты;
_этат_ - этой;
_лока_ - для планеты;
_свабха̄ва-джам_ - естественный;
_прадӣйама̄нам_ - предложенный;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_випратвам_ - статус брахмана;
_свӣ-куру_ - пожалуйста, прими;
_друтам_ - прямо сейчас;

#### перевод

**Великие мудрецы сказали: О сын вайшьи-пастуха, мы предлагаем тебе принять статус брахмана, естественный для жителя этой планеты. Пожалуйста, прими его теперь же.**

#### комментарий

Некоторые вайшьи обрабатывают землю и пасут коров, другие же занимаются коммерцией, но, в соответствии с Дхарма-шастрами, все они принадлежат к классу дваждырожденных. Иначе говоря, вайшьи, как и брахманы и кшатрии, получают посвящение и образование в соответствии с ведическими стандартами. Но в той деревне у подножия Говардхана, где родился Гопа-кумар, люди не придерживались этих стандартов, поэтому мальчик остался неграмотным и не имел посвящения в Брахма-гаятри. Как же в таком случае он мог стать брахманом? Это стало возможным для него потому, что получить этот статус предложили ему могущественные мудрецы, и не просто предложили, но и настоятельно попросили принять его. Они хотели, чтобы мальчик сменил одежду и манеры согласно образу жизни обитателей Махарлоки.

### 2.2.55

#### санскрит

> махаршӣн̣а̄м экатамо<br/>
> бхӯтва̄ твам апи пӯджайа<br/>
> джагад-ӣш́ам имам̇ йаджн̃аиш́<br/>
> чирам а̄тма-дидр̣кшитам

_маха̄-р̣шӣн̣а̄м_ - из великих мудрецов;
_экатамах̣_ - одним;
_бхӯтва̄_ - став;
_твам_ - ты;
_апи_ - также;
_пӯджайа_ - должен поклоняться;
_джагат-ӣш́ам_ - Господу Вселенной;
_имам_ - этому;
_йаджн̃аих̣_ - посредством жертвоприношений;
_чирам_ - долгое время;
_а̄тма_ - твоего сердца;
_дидр̣кшитам_ - желанная цель;

#### перевод

**Стань одним из возвышенных мудрецов, чтобы ты тоже мог поклоняться при помощи жертвоприношений Господу Вселенной, который так долго был заветной целью твоего сердца.**

### 2.2.56

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> тач чхрутва̄чинтайам̇ брахман<br/>
> ваиш́йатве сйа̄т сукхам̇ махат<br/>
> прабхор эша̄м̇ ча випра̄н̣а̄м̇<br/>
> тад-бхакта̄на̄м упа̄сана̄т

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_ачинтайам_ - я подумал;
_брахман_ - о брахман;
_ваиш́йатве_ - быть вайшьей;
_сйа̄т_ - было бы;
_сукхам_ - счастье;
_махат_ - большее;
_прабхох̣_ - Господу;
_эша̄м_ - этим;
_ча_ - и;
_випра̄н̣а̄м_ - брахманам;
_тат_ - Его;
_бхакта̄на̄м_ - преданным;
_упа̄сана̄т_ - поклоняясь;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: О брахман, услышав это, я подумал, что был бы рад куда больше, если бы остался вайшьей. Ведь тогда я мог бы по-прежнему поклоняться и Верховному Господу, и этим брахманам, Его преданным.**

#### комментарий

Гопа-кумар думал: «Если я стану брахманом, я потеряю счастливую возможность быть простым слугой. Тогда я не смогу смиренно прислуживать этим мудрым брахманам. Но если я останусь вайшьей, я смогу сколько душе угодно служить этим вайшнавам и Господу Ягьешваре, которому они поклоняются».

### 2.2.57

#### санскрит

> эша̄м̇ йаджн̃аика-ништ̣ха̄на̄м<br/>
> аикйена̄ваш́йаке нидже<br/>
> джапе ча сад-гурӯддишт̣е<br/>
> ма̄ндйам̇ сйа̄д др̣шт̣а-сат-пхале

_эша̄м_ - с ними;
_йаджн̃а_ - жертвоприношения;
_эка_ - только;
_ништ̣ха̄на̄м_ - чей единственный интерес в жизни;
_аикйена_ - вследствие единства;
_а̄ваш́йаке_ - обязательном;
_нидже_ - моей;
_джапе_ - в повторении мантры;
_ча_ - и;
_сат-гуру_ - моим божественным гуру;
_уддишт̣е_ - указанном;
_ма̄ндйам_ - слабость;
_сйа̄т_ - была бы;
_др̣шт̣а_ - уже видны;
_сат_ - хорошие;
_пхале_ - его результаты;

#### перевод

**«Для этих брахманов, – думал я, – в жизни не существует иного интереса, кроме ягьи. Мой долг – продолжать повторять мантру, но если я стану одним из них, это повторение непременно ослабнет. Мой божественный учитель велел мне поклоняться этой мантре, к тому же я уже увидел, какие хорошие плоды это приносит».**

#### комментарий

Десятисложная гопала-мантра уже доказала свою эффективность, вознеся Гопа-кумара сначала до положения земного царя, а затем – Индры на Сваргалоке и обитателя Махарлоки.

### 2.2.58

#### санскрит

> татас та̄н анума̄нйа̄хам<br/>
> анан̇гӣ-кр̣тйа випрата̄м<br/>
> татра̄васам̇ свато джа̄та-<br/>
> пра̄джа̄патйа-маха̄-сукхаих̣

_татах̣_ - поэтому;
_та̄н_ - им;
_анума̄нйа_ - выразив почтение;
_ахам_ - я;
_анан̇гӣ-кр̣тйа_ - уклонившись;
_випрата̄м_ - от статуса брахмана;
_татра_ - там;
_авасам_ - я жил;
_сватах̣_ - самопроизвольно;
_джа̄та_ - проявленными;
_пра̄джа̄патйа_ - Праджапати;
_маха̄-сукхаих̣_ - разнообразными возвышенными удовольствиями;

#### перевод

**Поэтому, выразив мудрецам почтение, я отказался от статуса брахмана. Но я все равно остался на Махарлоке, наслаждаясь возвышенными удовольствиями, которые в мире Праджапати приходят сами собой.**

### 2.2.59

#### санскрит

> на доша̄с татра ш́око ва̄<br/>
> ш́ан̇ка̄ ва̄ ка̄пи видйате<br/>
> на̄нйач ча кин̃чид йаджн̃еш́а-<br/>
> прӣтйаи йаджн̃отсава̄н р̣те

_на_ - нет;
_доша̄х̣_ - недостатков;
_татра_ - там;
_ш́оках̣_ - скорби;
_ва̄_ - или;
_ш́ан̇ка̄_ - опасений;
_ва̄_ - или;
_ка̄ апи_ - каких бы то ни было;
_видйате_ - существует;
_на_ - не;
_анйат_ - других;
_ча_ - и;
_кин̃чит_ - чего бы то ни было;
_йаджн̃а-ӣш́а_ - Господа жертвоприношений;
_прӣтйаи_ - для удовольствия;
_йаджн̃а-утсава̄н_ - праздничных жертвоприношений;
_р̣те_ - помимо;

#### перевод

**На Махарлоке не было никаких изъянов. Там не было ни скорби, ни страха. Там ничего не было, кроме праздничных жертвоприношений, которые совершались для удовольствия Господа Ягьешвары.**

#### комментарий

У жителей Сваргалоки Гопа-кумар обнаружил едва заметные признаки вожделения, зависти, гнева, соперничества и ложной гордости. На Махарлоке же таких недостатков не было. Там никто не скорбел из-за проигранной битвы или по какому-нибудь другому поводу. Там никто не боялся разрушения мира или своего падения в низшие миры. Свободные от этих тревог, обитатели Махарлоки полностью отдавались поклонению Верховному Господу, проводя торжественные ведические жертвоприношения. Им были совершенно не интересны мирские чувственные наслаждения.

### 2.2.60

#### санскрит

> кинту йаджн̃а-сама̄птау сйа̄д<br/>
> дух̣кхам антархите прабхау<br/>
> вр̣тте йаджн̃а̄нтаре ча̄сйа<br/>
> пра̄дурбха̄ва̄т пунах̣ сукхам

_кинту_ - однако;
_йаджн̃а_ - жертвоприношения;
_сама̄птау_ - в конце;
_сйа̄т_ - появлялось;
_дух̣кхам_ - несчастье;
_антархите_ - когда Он исчезал;
_прабхау_ - Господь;
_вр̣тте_ - когда оно начиналось;
_йаджн̃а-антаре_ - другое жертвоприношение;
_ча_ - и;
_асйа_ - Его;
_пра̄дурбха̄ва̄т_ - появлением;
_пунах̣_ - снова;
_сукхам_ - счастье;

#### перевод

**Но в конце каждого жертвоприношения, когда Господь исчезал, мы чувствовали себя несчастными. Когда же начиналось другое жертвоприношение, и Он вновь появлялся, счастье вновь возвращалось к нам.**

#### комментарий

В конце каждого жертвоприношения Господь Ягьешвара должен был исчезнуть. Но поскольку любовь Его слуг заставляет Господа подчиниться им, Он не мог оставаться невидимым долго. Но даже этого краткого отсутствия Господа, порождавшего в сердце Гопа-кумара неудовлетворенность, оказалось достаточно, чтобы заронить в его душе семя желания найти лучшее место.

### 2.2.61

#### санскрит

> чатур-йуга-сахасрасйа<br/>
> татратйаика-динасйа хи<br/>
> анте траи-локйа-да̄хена<br/>
> джана-локо 'дхигамйате

_чатух̣-йуга_ - циклов из четырех веков;
_сахасрасйа_ - из тысячи;
_татратйа_ - в этом месте;
_эка-динасйа_ - одного дня;
_хи_ - непременно;
_анте_ - в конце;
_траи-локйа_ - трех миров;
_да̄хена_ - с пожаром;
_джана-локах̣_ - на Джаналоку;
_адхигамйате_ - отправились;

#### перевод

**По истечении тысячи циклов из четырех веков – в том месте это был один день – пожар, охвативший три мира заставил нас укрыться на Джаналоке.**

#### комментарий

Махарлока существует так же долго, как и планета Господа Брахмы, но, поскольку она расположена по соседству со Сваргой, ее жителям приходится эвакуироваться с нее, спасаясь от жара огня опустошения, сжигающего низшие миры. Следующей за Махарлокой высшей планетной системой является Джаналока.

### 2.2.62

#### санскрит

> раджанйа̄м ива джа̄та̄йа̄м̇<br/>
> йаджн̃а̄бха̄вена татра ту<br/>
> йаджн̃еш́а̄дарш́анена сйа̄д<br/>
> да̄хас тад-да̄хато 'дхиках̣

_раджанйа̄м_ - ночь;
_ива_ - как если бы;
_джа̄та̄йа̄м_ - наступившая;
_йаджн̃а_ - жертвоприношений;
_абха̄вена_ - без совершения;
_татра_ - там;
_ту_ - но;
_йаджн̃а-ӣш́а_ - Господь жертвоприношений;
_адарш́анена_ - из-за того, что не был виден;
_сйа̄т_ - там было;
_да̄хах̣_ - сжигающее;
_тат_ - это;
_да̄хатах̣_ - чем горение;
_адхиках̣_ - сильнее;

#### перевод

**На Джаналоке не проводили жертвоприношений, и там словно царила ночь. А боль, которую мы чувствовали, не видя Господа Ягьешвару, сжигала нас сильнее, чем пожар трех миров.**

#### комментарий

На сияющей Джаналоке не бывает ночи в прямом смысле этого слова; но когда Брахма и Господь Гарбходакашайи Вишну засыпают, низшие планеты погружаются в один безбрежный океан и по всей Вселенной прекращаются жертвоприношения и обычная деятельность. Когда на планетах мудрецов не проводятся жертвоприношения, Господь Ягьешвара больше не появляется там. А боль разлуки с Господом для Гопа-кумара была еще хуже, чем обжигающий огонь опустошения, вырывающийся из уст Господа Санкаршаны.
