## ГЛАВА 5. Према: любовь к Богу

### 2.5.1

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> атха татра гато випраих̣<br/>
> кийадбхир ма̄тхураих̣ саха<br/>
> йа̄дава̄н крӣд̣ато 'дра̄кшам̇<br/>
> сан̇гхаш́ах̣ са-кума̄рака̄н

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-Кумар сказал;
_атха_ - затем;
_татра_ - туда;
_гатах̣_ - придя;
_випраих̣_ - с брахманами;
_кийадбхих̣_ - несколькими;
_ма̄тхураих̣_ - из Матхуры;
_саха_ - вместе;
_йа̄дава̄н_ - Ядавов;
_крӣд̣атах̣_ - наслаждающихся;
_адра̄кшам_ - я увидел;
_сан̇гхаш́ах̣_ - в группах;
_са-кума̄рака̄н_ - с детьми;

#### перевод

**Шри Гопа-Кумар сказал: Затем я пришел в Двараку. Там я увидел Ядавов, собравшихся в разные группы и окруженных своими детьми. С ними также были некоторые брахманы из Матхуры. Все они наслаждались жизнью и были счастливы.**

#### комментарий

В пятой главе Гопа-Кумар встречает Господа Двараки и слушает о славе земной Гокулы, а также об играх, которые совершает там Господь. Осознав величие Гокулы, он постигает славу Голоки, планеты Кришны в духовном мире.

Прибыв в Двараку, Гопа-Кумар увидел, что Ядавы были свободны от беспокойств и пребывали в высшем блаженстве. Они непрестанно наслаждались разными видами удовольствий. Повсюду Гопа-Кумар видел множество разных групп Ядавов, и среди них было также много детей.

### 2.5.2

#### санскрит

> пура̄ ква̄пи на др̣шт̣а̄ йа̄<br/>
> сарвато бхрамата̄ майа̄<br/>
> мадхуримн̣а̄м̇ пара̄ ка̄шт̣ха̄<br/>
> са̄ тешв эва вира̄джате

_пура̄_ - ранее;
_ква апи_ - где бы то ни было;
_на_ - не;
_др̣шт̣а̄_ - виданное;
_йа̄_ - который;
_сарватах̣_ - повсюду;
_бхрамата̄_ - путешествовал;
_майа̄_ - мной;
_мадхуримн̣а̄м_ - всех видов привлекательности;
_пара̄ ка̄шт̣ха̄_ - высшее совершенство;
_са̄_ - то;
_тешу_ - среди них;
_эва_ - только;
_вира̄джате_ - наблюдалось;

#### перевод

**Я бродил повсюду, но никогда раньше мне не доводилось видеть ничего более прекрасного, чем то совершенное очарование, которое исходило от них.**

#### комментарий

Таких красивых людей Гопа-Кумар не видел ни на Вайкунтхе, ни даже в Айодхье.

### 2.5.3

#### санскрит

> сарва̄ртхо висмр̣то харша̄н<br/>
> майа̄ тад-дарш́анодбхава̄т<br/>
> таис тв а̄кр̣шйа паришвактах̣<br/>
> сарва-джн̃а-правараир ахам

_сарва_ - все;
_артхах̣_ - мои цели;
_висмр̣тах̣_ - позабыты;
_харша̄т_ - от блаженства;
_майа̄_ - мной;
_тат_ - их;
_дарш́ана_ - при виде;
_удбхава̄т_ - которое возникло;
_таих̣_ - ими;
_ту_ - и;
_а̄кр̣шйа_ - приглашенный;
_паришвактах̣_ - обнимаемый;
_сарва-джн̃а_ - из всеведущих мудрецов;
_правараих̣_ - лучшими;
_ахам_ - я;

#### перевод

**При виде их я ощутил такое блаженство, что мой ум позабыл обо всем на свете. Затем Ядавы, эти лучшие из всеведущих мудрецов, подозвали меня к себе и обняли.**

#### комментарий

Гопа-Кумар хотел в почтении склониться перед Ядавами, но был так очарован увиденным, что позабыл обо всем. Ядавы, столь же всеведущие, как самые совершенные йоги-мистики, поняли, что Гопа-Кумар ищет Кришну, а потому радостно поприветствовали его.

### 2.5.4

#### санскрит

> говардхана̄дри-гопа̄ла-<br/>
> путра-буддхйа̄ правеш́итах̣<br/>
> антах̣-пурам̇ каре дхр̣тва̄<br/>
> снеха-пӯра̄рдра-ма̄насаих̣

_говардхана-адри_ - с холма Говардхана;
_гопа̄ла_ - пастуха;
_путра_ - сын;
_буддхйа̄_ - зная о моем положении;
_правеш́итах̣_ - приглашенный внутрь;
_антах̣-пурам_ - внутренних районов города;
_каре_ - мою руку;
_дхр̣тва̄_ - держа;
_снеха-пӯра_ - в приливе любви;
_а̄рдра_ - тающие;
_ма̄насаих̣_ - чьи сердца;

#### перевод

**Когда они поняли, что я – сын пастуха с холма Говардхана, их сердца растаяли в приливе любви. Взяв меня за руку, они повели меня во внутренние районы города.**

### 2.5.5

#### санскрит

> паш́йа̄ми дӯра̄т садасо махӣйасо<br/>
> мадхйе ман̣и-сварн̣а-майе вара̄сане<br/>
> тулӣ-варопарй упавиш́йа лӣлайа̄<br/>
> вибхра̄джама̄но бхагава̄н са вартате

_паш́йа̄ми_ - я увидел;
_дӯра̄т_ - издалека;
_садасах̣_ - зала собраний;
_махӣйасах̣_ - просторного;
_мадхйе_ - посреди;
_ман̣и_ - из драгоценных камней;
_сварн̣а_ - и золота;
_майе_ - сделанном;
_вара_ - великолепном;
_а̄сане_ - на троне;
_тулӣ_ - подушке;
_вара_ - великолепной;
_упари_ - на;
_упавиш́йа_ - сидящий;
_лӣлайа̄_ - непринужденно;
_вибхра̄джама̄нах̣_ - ослепительный;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_сах̣_ - Он;
_вартате_ - находился;

#### перевод

**Издалека я увидел блистательного Верховного Господа. Пребывающий в игривом расположении духа, Он сидел посреди огромного зала собраний на роскошных подушках и столь же роскошном троне, сделанном из золота и драгоценных камней.**

#### комментарий

Этот зал собраний известен как Судхарма.

### 2.5.6

#### санскрит

> ваикун̣т̣ха-на̄тхасйа вичитра-ма̄дхурӣ-<br/>
> са̄рен̣а тена̄стй акхилена севитах̣<br/>
> кена̄пи кена̄пй адхика̄дхикена со<br/>
> 'мушма̄д апи ш́рӣ-бхара-сан̃чайена ча

_ваикун̣т̣ха-на̄тхасйа_ - Господа Вайкунтхи;
_вичитра_ - разнообразная;
_ма̄дхурӣ_ - очарования;
_са̄рен̣а_ - суть;
_тена_ - от этого;
_асти_ - Он был;
_акхилена_ - всем;
_севитах̣_ - принимавший служение;
_кена апи кена апи_ - разнообразными;
_адхика-адхикена_ - все более великими;
_сах̣_ - Он;
_амушма̄т_ - чем те;
_апи_ - также;
_ш́рӣ-бхара_ - великолепий;
_сан̃чайена_ - множеством;
_ча_ - и;

#### перевод

**Ему служили все наиболее привлекательные качества Господа Вайкунтхи, а также многие другие, недостижимые для Господа Вайкунтхи совершенства, каждое из которых было великолепнее другого.**

#### комментарий

Кришна, Господь Двараки, обладает многочисленными привлекательными качествами Господа Нараяны: у Него очень красивые губы, глаза и другие черты лица, изысканные украшения, роскошные атрибуты, и Он, так же как Господь Нараяна, жует пан и восседает на троне. Однако Кришна проявляет все эти качества в более привлекательной форме, нежели Господь Нараяна; при этом у Кришны есть еще Свои особые черты, которыми Он привлекает Своих преданных.

### 2.5.7

#### санскрит

> каиш́ора-ш́обха̄рдрита-йаувана̄рчито<br/>
> бхактешв абхивйан̃джита-ча̄ру-дор-йугах̣<br/>
> ма̄дхурйа-бхан̇гӣ-хрийама̄н̣а-севака-<br/>
> сва̄нто маха̄ш́чарйа-винода-са̄гарах̣

_каиш́ора_ - юности;
_ш́обха̄_ - очарованием;
_а̄рдрита_ - смягченной;
_йаувана_ - расцветшей молодости;
_арчитах̣_ - принимавший поклонение;
_бхактешу_ - преданным;
_абхивйан̃джита_ - явил;
_ча̄ру_ - прекрасные;
_дох̣-йугах̣_ - две руки;
_ма̄дхурйа_ - привлекательности;
_бхан̇гӣ_ - жестами;
_хрийама̄н̣а_ - воруя;
_севака_ - Своих слуг;
_сва-антах̣_ - внутреннее «я»;
_маха̄-а̄ш́чарйа_ - в высшей степени удивительный;
_винода_ - развлечений;
_са̄гарах̣_ - океан;

#### перевод

**Являя преданным две Своих прекрасных руки, Господь Кришна, океан самых удивительных развлечений, принимал поклонение от полностью расцветшей молодости, которую смягчало прикосновение юношеского очарования. Своими грациозными жестами Он похищал сердца Своих слуг.**

#### комментарий

Молодость всегда очень привлекательна, однако красота полностью расцветшей молодости Кришны становится еще слаще оттого, что в ней есть оттенки детской невинности. Эта особая смесь очарования никогда не покидает Его и служит Ему с чистой преданностью, словно преданный, который поклоняется Его Божеству. Преданные в Двараке очень дороги Кришне, а потому могут наслаждаться Его красотой непрестанно. Преданные Вишну видят Господа с четырьмя руками, но более близкие спутники Кришны в Двараке, как правило, видят Его двурукий облик. Гопа-Кумар видел, как улыбки Кришны, Его сладкие речи, Его взгляды из уголков глаз и движения Его бровей зачаровывали всех дваракаваси, собравшихся в зале Судхарма. То, как эти жесты Кришны отзываются в сердцах, известно лишь преданным, к которым Кришна наиболее благосклонен, ибо словами это влияние описать невозможно. Поистине, возможности материальной речи и ума ограниченны, и с их помощью невозможно полностью описать или постичь бездонный океан вечных игр Кришны. В этом произведении Гопа-Кумар может лишь приоткрыть завесу над очарованием Кришны.

### 2.5.8

#### санскрит

> ш́вета̄тапатрам̇ витатам̇ вира̄джате<br/>
> тасйопаришт̣а̄т вара-ча̄мара-двайам<br/>
> па̄рш́ва-двайе вибхрамад аграто 'сйа ча<br/>
> ш́рӣ-па̄дуке ха̄т̣ака-пӣт̣ха-мастаке

_ш́вета_ - белый;
_а̄тапатрам_ - зонтик;
_витатам_ - широкий;
_вира̄джате_ - сиял;
_тасйа_ - Ним;
_упаришт̣а̄т_ - над;
_вара_ - великолепные;
_ча̄мара-двайам_ - два опахала (чамары);
_па̄рш́ва-двайе_ - с двух сторон от Него;
_вибхрамат_ - омахивающие;
_агратах̣_ - перед;
_асйа_ - Ним;
_ча_ - и;
_ш́рӣ_ - божественные;
_па̄дуке_ - две сандалии;
_ха̄т̣ака_ - золотые;
_пӣт̣ха_ - подставки;
_мастаке_ - на поверхности;

#### перевод

**Над Ним сиял широкий белоснежный зонт, с двух сторон Его омахивали двумя великолепными опахалами из хвостов яка, а перед Ним на золотой подставке для обуви покоились Его божественные сандалии.**

#### комментарий

Теперь Гопа-Кумар устремил свое внимание к царским атрибутам Шри Кришны. Над головой Господа был большой, искусно сделанный белоснежный зонт. Такими же большими и белоснежными были чамары, которыми Его умело омахивали с обеих сторон.

### 2.5.9

#### санскрит

> ш́рӣ-ра̄джа-ра̄джеш́варата̄нурӯпа̄<br/>
> париччхада̄лӣ парито вибха̄ти<br/>
> ниджа̄нурӯпа̄х̣ парича̄рака̄ш́ ча<br/>
> татха̄ маха̄-ваибхава-пан̇ктайо 'пи

_ш́рӣ_ - божественные;
_ра̄джа-ра̄джа_ - царя царей;
_ӣш́варата̄_ - являющемуся правителем;
_анурӯпа̄_ - подобающие;
_париччхада-а̄лӣ_ - различные атрибуты;
_паритах̣_ - со всех сторон;
_вибха̄ти_ - были видны;
_ниджа_ - для Него;
_анурӯпа̄х̣_ - подходящие;
_парича̄рака̄х̣_ - слуги;
_ча_ - и;
_татха̄_ - и;
_маха̄-ваибхава_ - трансцендентных достояний;
_пан̇ктайах̣_ - ряды;
_апи_ - также;

#### перевод

**Со всех сторон Его окружали различные царские атрибуты, подобающие правителю всех царей. Там также были слуги, достойные прислуживать Ему, и всевозможные трансцендентные великолепия, которые выстроились перед Ним рядами.**

#### комментарий

Рядом с Господом были различные виды оружия и другие символы царской власти. Безусловно, все достояния Господа Двараки полностью духовны и даже более возвышенны, чем достояния Господа Вайкунтхи, однако ради поэтического сравнения их описывают как достойных императора всего мира. Однако Кришна в Двараке и в самом деле является царем всех царей.

Перед тем, как описать главных преданных, что присутствовали в зале собраний, Гопа-Кумар упоминает о тех, что были рядом с Ним и прислуживали Ему. Слуги, стоявшие с четырех сторон от Господа, описываются как ниджанурупа, или «достойные служить Верховному Господу», поскольку в их великолепии им не было равных. Среди достояний, которые рядами стояли перед Господом, были Его лошади и колесница, Его цветок париджата и другие атрибуты Его игр, а также олицетворенные искусства пения, танца и пр.

### 2.5.10

#### санскрит

> сва-сва̄сане ш́рӣ-васудева-ра̄ма̄-<br/>
> крӯра̄дайо дакшин̣ато нивишт̣а̄х̣<br/>
> ва̄ме 'сйа па̄рш́ве гада-са̄тйакӣ ча<br/>
> пуро нидха̄йа̄дхипам уграсенам

_сва-сва_ - каждый на своем;
_а̄сане_ - сиденье;
_ш́рӣ-васудева_ - Шри Васудева;
_ра̄ма_ - Баларама;
_акрӯра_ - Акрура;
_а̄дайах̣_ - и другие;
_дакшин̣атах̣_ - справа;
_нивишт̣а̄х̣_ - сидевшие;
_ва̄ме_ - левой;
_асйа_ - Его;
_па̄рш́ве_ - со стороны;
_гада_ - Гада;
_са̄тйакӣ_ - и Сатьяки;
_ча_ - также;
_пурах̣_ - спереди;
_нидха̄йа_ - находившийся;
_адхипам_ - царь;
_уграсенам_ - Уграсена;

#### перевод

**Справа от Него, каждый на своей асане, сидели Шри Васудева, Баларама, Акрура и другие, слева сидели Гада и Сатьяки, а перед Ним – царь Уграсена.**

#### комментарий

Кроме отца Кришны, Его старшего брата и Его почтенного друга Акруры, справа от Господа сидели и другие преданные, включая Его духовных учителей, Сандипани и Гаргу. Уграсена сидел на троне прямо перед Кришной, поскольку являлся правящим царем.

### 2.5.11

#### санскрит

> мантрӣ викадрух̣ кр̣таварман̣а̄ самам̇<br/>
> татраива вр̣шн̣и-правараих̣ параир апи<br/>
> ш́рӣ-на̄радо нарма-сугӣта-вӣн̣а̄-<br/>
> ва̄дйаир амум̇ крӣд̣ати ха̄сайан сах̣

_мантрӣ_ - Его министр;
_викадрух̣_ - Викадру;
_кр̣таварман̣а̄_ - с Критавармой;
_самам_ - вместе;
_татра_ - там;
_эва_ - поистине;
_вр̣шн̣и-правараих̣_ - с лучшими из династии Вришни;
_параих̣_ - другие;
_апи_ - также;
_ш́рӣ-на̄радах̣_ - Шри Нарада;
_нарма_ - мудрыми речами;
_су-гӣта_ - прекрасным пением;
_вӣн̣а̄-ва̄дйаих̣_ - и музыкой своей вины;
_амум_ - Его;
_крӣд̣ати_ - играл;
_ха̄сайан_ - вызывая улыбку;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Рядом с Господом был Его министр Викадру, а также Критаварма и многие другие знаменитые члены династии Вришни. Шри Нарада развлекал Господа мудрыми речами, изысканными пением и игрой на вине, и, довольный им, Господь улыбался.**

#### комментарий

Подле трона Кришны также занимали свои почетные места Викадру, Его доверенный советник, и Его военачальник Критаварма. В зале собраний, остроумно прославляя собравшихся там Ядавов, прогуливался Шри Нарада, которого Гопа-Кумар уже видел на Вайкунтхе.

### 2.5.12

#### санскрит

> тишт̣хан пурах̣ ш́рӣ-гаруд̣о 'сти там̇ стуван<br/>
> па̄да̄бджа-сам̇ва̄хана-кр̣т татходдхавах̣<br/>
> рахасйа-ва̄рта̄бхир асау прийа̄бхих̣<br/>
> сантошайанн асти ниджеш́варам̇ там

_тишт̣хан_ - стоявший;
_пурах̣_ - спереди;
_ш́рӣ-гаруд̣ах̣_ - Шри Гаруда;
_асти_ - был;
_там_ - Его;
_стуван_ - прославляя;
_па̄да-абджа_ - Его лотосные стопы;
_сам̇ва̄хана-кр̣т_ - массируя;
_татха̄_ - и;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_рахасйа_ - сокровенными;
_ва̄рта̄бхих̣_ - замечаниями;
_асау_ - он;
_прийа̄бхих̣_ - исполненными любви;
_сантошайан_ - наслаждая;
_асти_ - был;
_ниджа_ - его;
_ӣш́варам_ - Господа;
_там_ - Его;

#### перевод

**Перед Господом стоял Шри Гаруда, прославлявший Его в молитвах. Уддхава массировал лотосные стопы Господа и доставлял Ему удовольствие исполненными любви тайными замечаниями.**

#### комментарий

Будучи самым дорогим другом Кришны в Двараке, Уддхава пользовался правом массировать стопы Кришны в зале Судхарма. Он очень близок к Господу, а потому может говорить Ему то, что другим слышать не положено. Он – ученик Брихаспати, великого знатока искусства речи, а потому является совершенным ученым и любимым советником Кришны. Даже если кому-то удастся подойти слишком близко и услышать Уддхаву, то понять тайный смысл его слов он все равно не сможет, ибо речи Уддхавы всегда осторожны и продуманны. Хотя Господь отдал Себя влиянию говорящего с Ним Уддхавы, тем не менее, Он оставался ниджешварам, верховным повелителем, и, безусловно, самым мудрым и находчивым из всех личностей.

### 2.5.13

#### санскрит

> нирӣкшйа дӣргха̄тма-дидр̣кшита̄спадам̇<br/>
> дӯре 'патам̇ према-бхарен̣а мохитах̣<br/>
> са тӯдбхат̣а-снеха-расена пӯрито<br/>
> ман-на̄йана̄йоддхавам а̄дидеш́а

_нирӣкшйа_ - видя;
_дӣргха_ - долгое время;
_а̄тма_ - моего;
_дидр̣кшита_ - желания увидеть;
_а̄спадам_ - цель;
_дӯре_ - издалека;
_апатам_ - я упал;
_према-бхарен̣а_ - от бремени любви;
_мохитах̣_ - потерявший сознание;
_сах̣_ - Он;
_ту_ - и;
_удбхат̣а_ - возвышенной;
_снеха_ - любви;
_расена_ - трансцендентного настроения;
_пӯритах̣_ - полный;
_мат_ - меня;
_на̄йана̄йа_ - привести;
_уддхавам_ - Уддхаву;
_а̄дидеш́а_ - попросил;

#### перевод

**Увидев издалека свою цель, которую я так давно жаждал увидеть, я ощутил прилив любви и под ее бременем упал без чувств. Тогда Господь, переполненный возвышенной любовной расой, попросил Уддхаву привести меня.**

### 2.5.14

#### санскрит

> ма̄м уддхаво гопа-кума̄ра-веш́ам<br/>
> а̄лакшйа хр̣шт̣о друтам а̄гато 'сау<br/>
> уттха̄пйа йатна̄д атха четайитва̄<br/>
> па̄н̣йор гр̣хӣтва̄найад асйа па̄рш́вам

_ма̄м_ - меня;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_гопа-кума̄ра_ - пастушка;
_веш́ам_ - в одежде;
_а̄лакшйа_ - видя;
_хр̣шт̣ах̣_ - довольный;
_друтам_ - быстро;
_а̄гатах̣_ - подошел;
_асау_ - он;
_уттха̄пйа_ - подняв;
_йатна̄т_ - со старанием;
_атха_ - и;
_четайитва̄_ - приведя в чувство;
_па̄н̣йох̣_ - в свои руки;
_гр̣хӣтва̄_ - взяв;
_анайат_ - привел;
_асйа_ - Его;
_па̄рш́вам_ - к месту;

#### перевод

**Радостный оттого, что видит меня, одетого, как пастушок, Уддхава быстро подошел ко мне. Он осторожно поднял меня, привел в чувство и, поддерживая меня двумя руками, повел к Господу.**

#### комментарий

Уддхава был особо привязан к обитателям Гокулы, а потому сразу узнал одежды Гопа-Кумара. Поэтому он сразу перестал массировать стопы Господа и поспешил исполнить Его указание.

### 2.5.15

#### санскрит

> ниджа̄нтике ман-найана̄ртхам а̄тманаи-<br/>
> воттха̄ту-ка̄мена пуро 'рпитасйа<br/>
> па̄да̄мбуджасйопари мач-чхиро бала̄т<br/>
> сва-па̄н̣ина̄кр̣шйа батоддхаво нйадха̄т

_ниджа_ - к Себе;
_антике_ - близко;
_мат_ - меня;
_найана-артхам_ - чтобы привести;
_а̄тмана̄_ - Сам;
_эва_ - поистине;
_уттха̄ту_ - поднять;
_ка̄мена_ - желанием;
_пурах̣_ - наполненный;
_арпитасйа_ - предложил;
_па̄да-амбуджасйа_ - Его лотосных стоп;
_упари_ - на;
_мат_ - мою;
_ш́ирах̣_ - голову;
_бала̄т_ - силой;
_сва_ - своей;
_па̄н̣ина̄_ - рукой;
_а̄кр̣шйа_ - притянув;
_бата_ - ах;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_нйадха̄т_ - поместил;

#### перевод

**Затем, когда Господь пожелал поднять меня и приблизить к Себе, Его стопы оказались подле меня. И – о, чудо! – Уддхава своими руками крепко прижал мою голову к этим лотосным стопам.**

#### комментарий

На протяжении всего своего путешествия по материальным и духовным мирам Гопа-Кумар еще ни разу не получал от Верховного Господа такой милости.

### 2.5.16

#### санскрит

> са пра̄н̣а-на̄тхах̣ сва-кара̄мбуджена ме<br/>
> спр̣ш́ан пратӣка̄н парима̄рджайанн ива<br/>
> вам̇ш́ӣм̇ мама̄да̄йа кара̄д вилокайам̇с<br/>
> тӯшн̣ӣм̇ стхито 'ш́рӯн̣и ср̣джан маха̄рта-ват

_сах̣_ - Он;
_пра̄н̣а-на̄тхах̣_ - Господь моей жизни;
_сва_ - Своей;
_кара-амбуджена_ - лотосной ладонью;
_ме_ - моих;
_спр̣ш́ан_ - касаясь;
_пратӣка̄н_ - членов тела;
_парима̄рджайан_ - очищая;
_ива_ - словно;
_вам̇ш́ӣм_ - флейту;
_мама_ - мою;
_а̄да̄йа_ - взяв;
_кара̄т_ - из моей руки;
_вилокайан_ - глядя;
_тӯшн̣ӣм_ - молчаливый;
_стхитах̣_ - оставался;
_аш́рӯн̣и_ - слезы;
_ср̣джан_ - проливая;
_маха̄-а̄рта-ват_ - словно очень опечаленный;

#### перевод

**Затем Господь моей жизни Своей лотосной ладонью стал гладить меня, будто очищая каждую часть моего тела. После этого Он взял из моих рук флейту, посмотрел на нее и, словно великое горе охватило Его, стал молча плакать.**

#### комментарий

Господь находился в величественном царском собрании и, тем не менее, когда Гопа-Кумар подошел к Нему, Он не смог сдержать своих чувств. Кришна всегда совершенным образом отвечает на любовь Своих преданных, и, находясь среди царевичей династии Яду, Он старался скрыть Свои чувства, как только мог, но было очевидно, что Он очень взволнован.

### 2.5.17

#### санскрит

> кшан̣а̄т тава кшемам ана̄майо 'си ким̇<br/>
> на татра каччит прабхавед аман̇галам<br/>
> эвам̇ ваданн эва даш́а̄м̇ са ка̄м апи<br/>
> враджан кр̣то мантри-варен̣а дхаирйа-ва̄н

_кшан̣а̄т_ - через мгновение;
_тава_ - твое;
_кшемам_ - благополучие;
_ана̄майах̣_ - здоров;
_аси_ - ты есть;
_ким_ - что-либо;
_на_ - не;
_татра_ - там;
_каччит_ - ли;
_прабхавет_ - имеет влияние;
_аман̇галам_ - неблагоприятное;
_эвам_ - так;
_вадан_ - говоря;
_эва_ - только;
_даш́а̄м_ - состояние;
_сах̣_ - Он;
_ка̄м апи_ - некоторое;
_враджан_ - обретя;
_кр̣тах̣_ - сделанный;
_мантри-варен̣а_ - Его славным советником (Уддхавой);
_дхаирйа-ва̄н_ - спокойным;

#### перевод

**В следующее мгновение он спросил: «Все ли у тебя в порядке? Ты здоров? Я надеюсь что там, откуда ты пришел, все благополучно». Говоря так, Он вновь разволновался, и Уддхаве пришлось Его успокаивать.**

#### комментарий

Заметив у Кришны такие экстатические признаки, как слезы и дрожащий голос, Уддхава тут же поспешил успокоить Господа. Волнение Кришны было вызвано вопросами, которые Он задал Гопа-Кумару о его родном городе. Строго говоря, в Двараке на Вайкунтхе, где находился Гопа-Кумар, нет места неблагоприятным силам; они могут проникнуть лишь в земной Вриндаван или Двараку. Однако Шри Кришна всегда думает о Своих обителях на Земле, которые в конечном счете неотличны от Его обителей в духовном мире. Далее Шри Нарада будет разъяснять эти сокровенные истины более подробно.

### 2.5.18

#### санскрит

> аграто дарш́ита̄с тена<br/>
> сан̇кетена сабха̄-стхита̄х̣<br/>
> йа̄дава̄ васудева̄дйа̄<br/>
> нр̣па̄ дева̄с татхаршайах̣

_агратах̣_ - перед;
_дарш́ита̄х̣_ - показанные;
_тена_ - им;
_сан̇кетена_ - жестом;
_сабха̄_ - в собрании;
_стхита̄х̣_ - присутствовавшие;
_йа̄дава̄х̣_ - Ядавы;
_васудева_ - Васудева;
_а̄дйа̄х̣_ - и другие;
_нр̣па̄х̣_ - цари;
_дева̄х̣_ - полубоги;
_татха̄_ - также;
_р̣шайах̣_ - мудрецы;

#### перевод

**Жестом Уддхава указал Господу на тех, кто присутствовал перед ними в собрании – Васудеву и других Ядавов, а также многочисленных царей, полубогов и мудрецов.**

#### комментарий

Уддхава повел бровями, чтобы напомнить Кришне о том, что в зале присутствует на только Васудева и другие Ядавы, но также цари, такие как Юдихштхира, полубоги, такие как Индра, и мудрецы, такие как Гаргачарья. Из философских объяснений Нарады становится ясно, что все эти цари, полубоги и мудрецы являются вечными спутниками Господа; чтобы увеличить блаженство Господа в Его развлечениях, они живут вместе с Ним в Двараке на Вайкунтхе точно так же, как жили с Ним в земной Двараке. Многих их этих преданных Гопа-Кумара увидит вновь, когда достигнет Голоки.

### 2.5.19

#### санскрит

> унмӣлйа падма-нетре та̄н<br/>
> а̄локйа̄гре прайатнатах̣<br/>
> со 'вашт̣абхйешад а̄тма̄нам̇<br/>
> пура̄нтар гантум удйатах̣

_унмӣлйа_ - открыв;
_падма-нетре_ - Свои лотосные глаза;
_та̄н_ - на них;
_а̄локйа_ - взглянув;
_агре_ - перед Ним;
_прайатнатах̣_ - с усилием;
_сах̣_ - Он;
_авашт̣абхйа_ - успокоив;
_ӣшат_ - немного;
_а̄тма̄нам_ - Себя;
_пура_ - в Свои покои;
_антах̣_ - внутрь;
_гантум_ - чтобы пойти;
_удйатах̣_ - встал;

#### перевод

**Господь открыл Свои лотосные глаза и взглянул на людей перед Ним. Приложив усилия, Он немного успокоился, а затем поднялся, чтобы удалиться в Свои внутренние покои.**

### 2.5.20

#### санскрит

> чира̄д абхӣшт̣ам̇ ниджа-джӣвитеш́ам̇<br/>
> татха̄бхилабхйа прамада̄бдхи-магнах̣<br/>
> ким а̄чара̄н̣и правада̄ни ва̄ ким<br/>
> ити сма джа̄на̄ми на кин̃чана̄хам

_чира̄т_ - долгое время;
_абхӣшт̣ам_ - к которому стремился;
_ниджа_ - мой;
_джӣвита-ӣш́ам_ - Господь жизни;
_татха̄_ - таким образом;
_абхилабхйа_ - обретя;
_прамада_ - великого счастья;
_абдхи_ - в океан;
_магнах̣_ - погруженный;
_ким_ - что;
_а̄чара̄н̣и_ - я должен делать;
_правада̄ни_ - я должен говорить;
_ва̄_ - или;
_ким_ - что;
_ити_ - так;
_сма джа̄на̄ми на_ - не знал;
_кин̃чана_ - совсем;
_ахам_ - я;

#### перевод

**Обретя Господа своей жизни, которого я так долго искал, я погрузился в океан счастья. Я не знал, что мне делать и что говорить.**

### 2.5.21

#### санскрит

> тато бахир них̣сарато йадӯттама̄н<br/>
> самма̄нйа та̄мбула-вилепана̄дибхих̣<br/>
> видхр̣тйа ма̄м̇ дакшин̣а-па̄н̣ина̄н̃джалау<br/>
> ра̄моддхава̄бхйа̄м авиш́ат пура̄нтарам

_татах̣_ - затем;
_бахих̣_ - к выходу;
_них̣саратах̣_ - которые шли;
_йаду-уттама̄н_ - главам династии Яду;
_самма̄нйа_ - оказав почтение;
_та̄мбула_ - паном;
_вилепана_ - сандаловой пастой;
_а̄дибхих̣_ - и прочим;
_видхр̣тйа_ - взяв;
_ма̄м_ - Меня;
_дакшин̣а-па̄н̣ина̄_ - правой рукой;
_ан̃джалау_ - за сложенные ладони;
_ра̄ма_ - с Баларамой;
_уддхава̄бхйа̄м_ - и Уддхавой;
_авиш́ат_ - Он вошел;
_пура-антарам_ - во внутренние покои дворца;

#### перевод

**Когда старейшины династии Яду уже собрались уходить, Господь в почтении предложил им пан, сандаловую пасту и другие благоприятные предметы. Затем, взяв меня за сложенные ладони Своей правой рукой, Он повел меня за Собой и в сопровождении Баларамы и Уддхавы вошел во внутренние покои Своего дворца.**

#### комментарий

Поднявшись, Кришна тем самым показал, что официальная часть собрания завершена, а потому Ядавы потянулись к выходу. Но Гопа-Кумара Господь повел за Собой в свои внутренние покои; при этом Господь крепко сжимал ладонь пастушка.

### 2.5.22

#### санскрит

> ш́ваш́рӯм̇ пурас-кр̣тйа са-рохин̣ӣка̄м̇<br/>
> ш́рӣ-девакӣм̇ са̄шт̣а-ш́атоттара̄н̣и<br/>
> прабхум̇ сахасра̄н̣й атха шод̣аш́а̄гре<br/>
> 'бхйайух̣ са-бхр̣тйа̄х̣ прамуда̄ махишйах̣

_ш́ваш́рӯм_ - свекровь;
_пурах̣_ - вперед;
_кр̣тйа_ - пропустив;
_са-рохин̣ӣка̄м_ - вместе с Рохини;
_ш́рӣ-девакӣм_ - Шри Деваки;
_са-ашт̣а_ - еще восемь;
_ш́ата-уттара̄н̣и_ - еще сто;
_прабхум_ - Господь;
_сахасра̄н̣и_ - тысяч;
_атха_ - затем;
_шод̣аш́а_ - шестнадцать;
_агре_ - вперед;
_абхйайух̣_ - прошли;
_са-бхр̣тйа̄х̣_ - со своими служанками;
_прамуда̄_ - радостно;
_махишйах̣_ - царицы;

#### перевод

**За Господом вместе со своими служанками радостно последовали Его 16.108 цариц. Вперед царицы пропустили своих свекровей, Шри Деваки и Рохини.**

#### комментарий

Как только Кришна вошел в Свои покои, за Ним последовали Его царицы и их служанки. Вперед они пропустили матерей Кришны и Баларамы, тем самым выказывая им свое почтение.

### 2.5.23

#### санскрит

> рукмин̣ӣ сатйабха̄ма̄ са̄<br/>
> девӣ джа̄мбаватӣ татха̄<br/>
> ка̄линдӣ митравинда̄ ча<br/>
> сатйа̄ бхадра̄ ча лакшман̣а̄

_рукмин̣ӣ_ - Рукмини;
_сатйабха̄ма̄_ - Сатйабхама;
_са̄_ - она;
_девӣ_ - богиня;
_джа̄мбаватӣ_ - Джамбавати;
_татха̄_ - также;
_ка̄линдӣ_ - Калинди;
_митравинда̄_ - Митравинда;
_ча_ - и;
_сатйа̄_ - Сатья;
_бхадра̄_ - Бхадра;
_ча_ - и;
_лакшман̣а̄_ - Лакшмана;

#### перевод

**Среди цариц были богини Рукмини, Сатьябхама, а также Джамбавати, Калинди, Митравинда, Сатья, Бхадра и Лакшмана.**

#### комментарий

Слово деви, «верховная богиня», прежде всего указывает на Сатьябхаму, которая особо дорога Кришне, но также относится и к другим перечисленным здесь царицам.

### 2.5.24

#### санскрит

> анйа̄ш́ ча рохин̣ӣ-мукхйа̄с<br/>
> тасйаивочитата̄м̇ гата̄х̣<br/>
> сарва̄х̣ сарва-прака̄рен̣а<br/>
> тулйа-да̄сӣ-ган̣а̄рчита̄х̣

_анйа̄х̣_ - другие;
_ча_ - и;
_рохин̣ӣ_ - Рохини;
_мукхйа̄х̣_ - возглавляемые;
_тасйа_ - Его;
_эва_ - в точности;
_учитата̄м гата̄х̣_ - достойные;
_сарва̄х̣_ - все;
_сарва-прака̄рен̣а_ - во всех отношениях;
_тулйа_ - подходящих;
_да̄сӣ_ - служанок;
_ган̣а_ - группами;
_арчита̄х̣_ - почитаемые;

#### перевод

**За Господом последовали и другие царицы во главе с Рохини, все в высшей степени достойные быть Его супругами. Им оказывали почтение многочисленные служанки, обладавшие подходящими качествами.**

#### комментарий

Рохини, о которой говорится здесь, – это не мать Господа Баларамы. Шри Шукадева Госвами подтверждает, что главную из царевен, которых Кришна спас из крепости Бхаумасуры, звали Рохини. В «Шримад-Бхагаватам» (10.61.18), перечислив сыновей Кришны от восьми главных цариц, Шукадева говорит: диптимамс тамратаптадйа/ рохинйас танайа харех. «Диптиман, Тамратапта и другие были сыновьями Господа Кришны и Рохини».

Все царицы Кришны, начиная со Шри Рукмини, в высшей степени достойны быть Его супругами. Таким образом, мы можем заключить, что они были идеальными во всех отношениях, в точности как Он Сам. Когда царицы вошли во внутренние покои дворца, за ними последовали их служанки, каждая из которых наилучшим образом соответствовала личности своей царицы. Служанки несли паланкины, чамары, шкатулки с паном и другие принадлежности для служения.

### 2.5.25

#### санскрит

> та̄бхйа̄м амӯбхиш́ ча са-ладжджам а̄вр̣тах̣<br/>
> кума̄ра-варгаир апи ш́обхито 'виш́ат<br/>
> пра̄са̄дам а̄тмӣйам атха̄саноттаме<br/>
> нихнутйа бха̄вам̇ нишаса̄да хр̣шт̣а-ват

_та̄бхйа̄м_ - ими двумя (Его матерями);
_амӯбхих̣_ - и ими (Его царицами);
_ча_ - и;
_са-ладжджам_ - робко;
_а̄вр̣тах̣_ - окруженный;
_кума̄ра-варгаих̣_ - группами сыновей;
_апи_ - также;
_ш́обхитах̣_ - еще более отмеченный великолепием;
_авиш́ат_ - Он вошел;
_пра̄са̄дам_ - во дворец;
_а̄тмӣйам_ - Свой;
_атха_ - затем;
_а̄сана-уттаме_ - на лучший из тронов;
_нихнутйа_ - скрывая;
_бха̄вам_ - Свое блаженство;
_нишаса̄да_ - Он сел;
_хр̣шт̣а-ват_ - казавшийся довольным;

#### перевод

**С двумя Своими матерями и робко окружившими Его царицами Господь вошел во дворец. За ним также последовали несколько групп Его юных сыновей, увеличивавших великолепие этой процессии. В Своем дворце Господь, скрывая Свои чувства, с показным удовольствием сел на лучший из тронов.**

#### комментарий

Последними в процессии, которая вошла в покои Господа, были Его сыновья во главе со Шри Прадьюмной и Самбой. Войдя во дворец, Господь скрыл Свое волнение, вызванное живыми воспоминаниями о Гокуле, и сел на Свой трон. Чтобы удовлетворить Свою мать Деваки и цариц, а в особенности чтобы подбодрить Гопа-Кумара, Он старался выглядеть счастливым (хришта-ват). На самом деле, появление Гопа-Кумара было для Господа равносильно возвращению в Гокулу, а потому у Него были причины для счастья.

### 2.5.26

#### санскрит

> там̇ ш́рӣ-йаш́ода̄кхила-гопа-сундарӣ-<br/>
> гопа̄рбха-варгаир ива бхӯшитам̇ тв ахам<br/>
> паш́йан самакшам̇ дхр̣та-вен̣ум а̄тмано<br/>
> дхйейам̇ пунар харша-бхарен̣а мохитах̣

_там_ - Его;
_ш́рӣ-йаш́ода̄_ - Шри Яшодой;
_акхила_ - всеми;
_гопа-сундарӣ_ - прекрасных гопи;
_гопа-арбха_ - пастушков;
_варгаих̣_ - и группами;
_ива_ - словно;
_бхӯшитам_ - украшенный;
_ту_ - но;
_ахам_ - я;
_паш́йан_ - видя;
_самакшам_ - перед моими глазами;
_дхр̣та_ - державшего;
_вен̣ум_ - флейту;
_а̄тманах̣_ - мой;
_дхйейам_ - объект медитации;
_пунах̣_ - вновь;
_харша-бхарен̣а_ - от избытка блаженства;
_мохитах̣_ - потерявший сознание;

#### перевод

**Однако мне казалось, что Господь передо мной был украшен обществом Шри Яшоды, прекрасных юных гопи и молодых пастушков. Видя объект своей медитации с моей флейтой в руке, от избытка блаженства я вновь потерял сознание.**

#### комментарий

В своей медитации Гопа-Кумар всегда поклонялся Шри Мадана-гопаладеве, который, отличие от Господа Кришны в Двараке, всегда носит с Собой флейту. Однако сейчас Кришна все еще держал в руках флейту, которую взял у Гопа-Кумара. Это особое обстоятельство вызвало у Гопа-Кумара особый экстаз, в настроении которого он видел Деваки как мать Яшоду, цариц Кришны как гопи, а сыновей Господа, таких как Прадьюмна и Самба, как юных пастушков. В блаженном видении Гопа-Кумара прекрасный Кришна остался неизменным, равно как и мать Господа Баларамы, Рохини, которая жила как в Двараке, так и во Вриндаване. Единственное, что отличало Кришну в Двараке, это его священный шнур йаджнопавита, который дал Ему в время инициации Сандипани Муни, однако в тот момент шнур этот был скрыт под одеждой Кришны.

### 2.5.27

#### санскрит

> кр̣па̄-бхара-вйагра-мана̄х̣ са-самбхрамам̇<br/>
> свайам̇ самуттха̄йа са нанда-нанданах̣<br/>
> кара̄мбуджа-спарш́а-балена ме 'карот<br/>
> прабодхам ан̇га̄ни мухур вима̄рджайан

_кр̣па̄-бхара_ - приливом сострадания;
_вйагра_ - взбудораженный;
_мана̄х̣_ - Его ум;
_са-самбхрамам_ - второпях;
_свайам_ - Сам;
_самуттха̄йа_ - поднявшись;
_сах̣_ - Он;
_нанда-нанданах̣_ - сын Махараджи Нанды;
_кара-амбуджа_ - лотосной ладони;
_спарш́а_ - прикосновения;
_балена_ - силой;
_ме_ - мое;
_акарот_ - совершил;
_прабодхам_ - возвращение к сознанию;
_ан̇га̄ни_ - члены моего тела;
_мухух̣_ - вновь;
_вима̄рджайан_ - очистив;

#### перевод

**Затем Сам Нанда-нандана, чей ум охватило сильное сострадание, быстро поднялся. Могущественным прикосновением Своей лотосной ладони Он привел меня в чувство и тщательно очистил все части моего тела.**

#### комментарий

Хоть Кришна и был великим царевичем Двараки, Он, тем не менее, всегда остается тем же Нанда-нанданой, любимым сыном Нанды Махараджа и всех пастухов Враджи. Его главная забота – следить, чтобы преданные Враджа всегда были счастливы. Именно поэтому Он был так обеспокоен состоянием Гопа-Кумара. Хотя Кришне ничего не стоило привести Гопа-Кумара в чувство просто Своей всемогущей волей, Он пожелал лично позаботиться о пастушке.

### 2.5.28

#### санскрит

> вр̣тте бходжана-ка̄ле 'пи<br/>
> бхоктум иччха̄м акурвата̄<br/>
> ма̄тр̣̄н̣а̄м а̄грахен̣аива<br/>
> кр̣тйам̇ ма̄дхйа̄хн̣икам̇ кр̣там

_вр̣тте_ - подходившее;
_бходжана_ - приема пищи;
_ка̄ле_ - время;
_апи_ - и;
_бхоктум_ - поесть;
_иччха̄м_ - желания;
_акурвата̄_ - Им, который не имел;
_ма̄тр̣̄н̣а̄м_ - Его матерей;
_а̄грахен̣а_ - по настоянию;
_эва_ - только;
_кр̣тйам_ - Его обязанности;
_ма̄дхйа-ахн̣икам_ - полуденные;
_кр̣там_ - были совершены;

#### перевод

**Подошло время обеда, но Господу не хотелось есть. Тем не менее, по настоянию Своих матерей Ему пришлось выполнить Свои полуденные обязанности.**

#### комментарий

Боль разлуки, которую Кришна ощутил, вспоминая Гокулу, лишила Его аппетита, однако Деваки, а также другие жены Васудевы, приходившиеся Господу матерями, не могли позволить Ему оставаться голодным. Сперва же Он совершил полуденное омовение и другие Свои привычные обязанности.

### 2.5.29

#### санскрит

> даивакӣ-нанданена̄тха<br/>
> тена кин̃чит сва-па̄н̣ина̄<br/>
> бходжито 'хам̇ свайам̇ паш́ча̄д<br/>
> бхуктам̇ сантошан̣а̄йа ме

_даивакӣ_ - Деваки;
_нанданена_ - любимым сыном;
_атха_ - затем;
_тена_ - Им;
_кин̃чит_ - кое-что;
_сва-па̄н̣ина̄_ - Его собственной рукой;
_бходжитах̣_ - накормлен;
_ахам_ - я;
_свайам_ - Сам;
_паш́ча̄т_ - затем;
_бхуктам_ - поел;
_сантошан̣а̄йа_ - для удовлетворения;
_ме_ - моего;

#### перевод

**Этот любимый сын Деваки Своей собственной рукой накормил меня чем-то и только потом, ради моего удовольствия, поел Сам.**

#### комментарий

Любимый сын Деваки согласился поесть, потому что хотел доставить удовольствие Своей матери. Однако Он также хотел, чтобы поели Его друзья, а это было возможно только в Его присутствии.

### 2.5.30

#### санскрит

> кума̄ра-ман̣д̣алӣ-мадхйе<br/>
> нивеш́йа ниджам аграджам<br/>
> паривеш́айата̄ свена<br/>
> пӯрва-вад ба̄лйа-лӣлайа̄

_кума̄ра_ - мальчиков;
_ман̣д̣алӣ_ - круга;
_мадхйе_ - внутри;
_нивеш́йа_ - сидевший;
_ниджам_ - Его;
_агра-джам_ - старший брат;
_паривеш́айата̄_ - кормивший;
_свена_ - Сам;
_пӯрва-ват_ - как раньше;
_ба̄лйа-лӣлайа̄_ - в Его детских играх;

#### перевод

**Господь усадил Своего старшего брата в круг мальчиков и стал кормить их, как делал это раньше, в Своих детских играх.**

#### комментарий

Господь Баларама сидел в кругу юных Ядавов, словно венчик лотоса среди его лепестков. Когда-то давно, во Вриндаване, Кришна и Баларама точно так же наслаждались полуденными обедами в обществе пастушков, смеясь и обмениваясь с ними остроумными замечаниями. Эти игры описываются в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.13.11):

> бибхрад венум джатхара-патайох шринга-ветре ча какше<br/>
> ваме панау масрина-кавалам тат-пхаланй ангулишу<br/>
> мадхйе тиштхан сва-парисухридо хасайан нармабхих сваих<br/>
> сварге локе мишати бубхудже йаджна-бхуг бала-келих<br/>

«Кришна принимает только пищу, предложенную во время ягьи, поэтому Его называют ягья-бхук, но теперь, являя Свои детские игры, Он держал на ладони особое блюдо из йогурта и риса, и между пальцами у Него были ломтики фруктов. С правой стороны, за тугой пояс Его дхоти была заткнута флейта, а с левой – рожок и пастушья палка. Подобный сердцевине лотоса, Кришна сидел посреди Своих пирующих друзей, глядя на них, перебрасываясь шутками и то и дело вызывая взрывы хохота. Обитатели райских планет в изумлении взирали на то, как Верховный Господь, который ест только на жертвоприношениях, завтракал в лесу со Своими друзьями». В этой сцене из Десятой Песни, вместо того, чтобы раздавать пищу, Кришна ест Сам, поскольку в тот день Господа Баларамы с ними не было.
