## ГЛАВА 7. Джагад-ананда: блаженство миров

### 2.7.33

#### санскрит

> тад-дарш́анодбхӯта-маха̄-муда̄валӣ-<br/>
> бха̄рен̣а га̄д̣хена нипа̄титау хи тау<br/>
> дан̣д̣а-пран̣а̄ма̄ртхам ива̄ш́у петатух̣<br/>
> самбхра̄нти-видхвам̇сита-сарва-наипун̣ау

_тат_ - Его;
_дарш́ана_ - от лицезрения;
_удбхӯта_ - возникшим;
_маха̄-муда_ - великой радости;
_а̄валӣ_ - ряда;
_бха̄рен̣а_ - бременем;
_га̄д̣хена_ - постоянной;
_нипа̄титау_ - заставила упасть;
_хи_ - непременно;
_тау_ - этих двоих;
_дан̣д̣а-пран̣а̄ма_ - принесения пространных поклонов;
_артхам_ - для;
_ива_ - как если бы;
_а̄ш́у_ - внезапно;
_петатух̣_ - они упали;
_самбхра̄нти_ - в волнении;
_видхвам̇сита_ - потеряли;
_сарва_ - всю;
_наипун̣ау_ - способность;

#### перевод

**Видя Кришну и не в силах выстоять под бременем нахлынувшей нестихающей радости, двое преданных упали. Внешне выглядело так, будто они внезапно бросились наземь, чтобы принести Господу поклоны в полный рост. От волнения, охватившего их в этот момент, все их способности утратились.**

#### комментарий

Оказавшись в такой ситуации, и гуру, и ученик позабыли себя. Будучи не в состоянии продолжать играть свои общественные роли, они просто беспомощно бросились к стопам Гопаладевы, неспособные даже связно вознести молитвы.

### 2.7.34

#### санскрит

> са ча прийа-према-ваш́ах̣ прадха̄ван<br/>
> сама̄гато харша-бхарен̣а мугдхах̣<br/>
> тайор упарй эва папа̄та дӣргха-<br/>
> маха̄-бхуджа̄бхйа̄м̇ парирабхйа тау двау

_сах̣_ - Он (Господь Гопала);
_ча_ - и;
_прийа_ - к Своим дорогим преданным;
_према_ - любви;
_ваш́ах̣_ - во власти;
_прадха̄ван_ - бросившийся;
_сама̄гатах̣_ - достигший;
_харша-бхарен̣а_ - под бременем радости;
_мугдхах̣_ - потеряв сознание;
_тайох̣_ - на них;
_упари_ - сверху;
_эва_ - даже;
_папа̄та_ - упал;
_дӣргха_ - длинными;
_маха̄_ - сильными;
_бхуджа̄бхйа̄м_ - Своими руками;
_парирабхйа_ - обняв;
_тау_ - их;
_двау_ - двоих;

#### перевод

**Господь, побуждаемый любовью к Своим дорогим преданным, бросился к ним. А добежав, потерял сознание и упал на них сверху, обняв обоих Своими длинными, сильными руками.**

### 2.7.35

#### санскрит

> према̄ш́ру-дха̄ра̄бхир ахо маха̄-прабхух̣<br/>
> са сна̄пайа̄м а̄са кр̣па̄рдра-ма̄насах̣<br/>
> кшан̣а̄т самуттха̄йа кара-двайена та̄в<br/>
> уттха̄пайа̄м а̄са чака̄ра ча стхирау

_према-аш́ру_ - слез любви;
_дха̄ра̄бхих̣_ - ливнем;
_ахо_ - о;
_маха̄-прабхух̣_ - верховный господин;
_сах̣_ - Он;
_сна̄пайа̄м а̄са_ - омыл;
_кр̣па̄_ - с состраданием;
_а̄рдра_ - растопившим;
_ма̄насах̣_ - Его сердце;
_кшан̣а̄т_ - через миг;
_самуттха̄йа_ - вставая;
_кара-двайена_ - обеими руками;
_тау_ - их двоих;
_уттха̄пайа̄м а̄са_ - подхватил;
_чака̄ра_ - сделал их;
_ча_ - и;
_стхирау_ - стоящими;

#### перевод

**Только вообрази! Этот верховный повелитель, чье сердце совершенно растаяло от сострадания, омыл их потоками слез любви! Через мгновение Он встал, обеими руками поднял этих преданных с земли и привел их в устойчивое положение.**

### 2.7.36

#### санскрит

> самма̄рджайанн аш́ру раджаш́ ча га̄тре<br/>
> лагнам̇ дайа̄лур мухур а̄лилин̇га<br/>
> татраива та̄бхйа̄м упавиш́йа бхӯмау<br/>
> ва̄кйа̄мр̣таир випрам атошайач ча

_самма̄рджайан_ - стерев;
_аш́ру_ - слезы;
_раджах̣_ - пыль;
_ча_ - и;
_га̄тре_ - их тела;
_лагнам_ - умастившие;
_дайа̄лух̣_ - милостивый;
_мухух̣_ - снова и снова;
_а̄лилин̇га_ - Он обнимал;
_татра_ - там;
_эва_ - только;
_та̄бхйа̄м_ - с ними;
_упавиш́йа_ - сидя;
_бхӯмау_ - на земле;
_ва̄кйа_ - словами;
_амр̣таих̣_ - подобными нектару;
_випрам_ - брахмана;
_атошайат_ - он удовлетворил;
_ча_ - и;

#### перевод

**Обтерев слезы и пыль, испачкавшие тела этих преданных, милостивый Господь снова и снова обнимал их. И прямо там, в этом месте, Он сел рядом с ними на землю и попытался порадовать брахмана Своими нектарными речами.**

### 2.7.37

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
> ма̄тхура̄нугр̣хӣта̄рйа<br/>
> випра-вам̇ш́а̄бдхи-чандрамах̣<br/>
> кшемам̇ ш́рӣ-джанаш́армам̇с те<br/>
> каччид ра̄джати сарватах̣

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ - Господь, Верховная Личность, сказал;
_ма̄тхура_ - пришедший из Матхуры;
_анугр̣хӣта_ - о благословенный;
_а̄рйа_ - и благородный;
_випра_ - брахманов;
_вам̇ш́а_ - из династии;
_абдхи_ - из океана;
_чандрамах̣_ - о луна;
_кшемам_ - благополучие;
_ш́рӣ-джана-ш́арман_ - о Шри Джанашарма;
_те_ - тебе;
_каччит_ - ли;
_ра̄джати_ - сияющий;
_сарватах̣_ - во всех отношениях;

#### перевод

**Верховный Господь сказал: О благословенный и благородный брахман из Матхуры! О Шри Джанашарма! Ты – луна, возникшая из океана династии брахманов! Доволен ли ты? Все ли у тебя благополучно?**

#### комментарий

Подобно тому, как луна своей силой тяжести заставляет океан вздыматься во время ночных приливов, так и брахман своим благородством возвышает семью. Здесь, из уст Шри Кришны, мы впервые слышим имя матхурского брахмана.

### 2.7.38

#### санскрит

> кшемам̇ са-парива̄расйа<br/>
> мама твад-анубха̄ватах̣<br/>
> тват-кр̣па̄кр̣шт̣а-читто 'сми<br/>
> нитйам̇ твад-вартма-вӣкшаках̣

_кшемам_ - благополучие;
_са-парива̄расйа_ - с Моей семьей;
_мама_ - Меня;
_тват_ - твоим;
_анубха̄ватах̣_ - под влиянием;
_тват_ - твоей;
_кр̣па̄_ - по милости;
_а̄кр̣шт̣а_ - привлеченный;
_читтах̣_ - чьим сердцем;
_асми_ - Я;
_нитйам_ - всегда;
_тват_ - твой;
_вартма_ - на путь;
_вӣкшаках̣_ - смотрящий;

#### перевод

**Лишь благодаря тебе у Меня и Моей семьи все благополучно. По твоей милости сердце Мое привлеклось тобою. Я всегда смотрю на дорогу, по которой ты можешь прийти.**

#### комментарий

Кришна очень хочет обрадовать Джанашарму Своими теплыми приветствиями. Он искренне чувствует, что приход брахмана несет Ему благо. Он очень долго ждал, когда Джанашарма придет.

### 2.7.39

#### санскрит

> дишт̣йа̄ смр̣то 'сми бхавата̄<br/>
> дишт̣йа̄ др̣шт̣аш́ чира̄д аси<br/>
> сва̄дхӣно 'сми тава брахман<br/>
> рамасва̄тра йадр̣ччхайа̄

_дишт̣йа̄_ - благодаря везению;
_смр̣тах̣_ - вспомянутый;
_асми_ - Я;
_бхавата̄_ - тобою;
_дишт̣йа̄_ - благодаря везению;
_др̣шт̣ах̣_ - увиденный;
_чира̄т_ - после долгого времени;
_аси_ - ты;
_сва-адхӣнах̣_ - во власти;
_асми_ - Я;
_тава_ - твоей;
_брахман_ - дорогой брахман;
_рамасва_ - наслаждайся;
_атра_ - здесь;
_йадр̣ччхайа̄_ - как тебе нравится;

#### перевод

**Как повезло, что ты вспомнил обо Мне и Я после долгих лет увидел тебя снова! Дорогой брахман, я всецело в твоей власти. Пожалуйста, не стесняйся и наслаждайся здесь, как пожелаешь.**

### 2.7.40

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> самагра-самбхрама-према̄-<br/>
> нанда-бха̄рен̣а йантритах̣<br/>
> на̄ш́акат пративактум̇ там̇<br/>
> джанаш́арма̄пи вӣкшитум

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_самагра_ - всеобщего;
_самбхрама_ - и почтения;
_према-а̄нанда_ - и экстаза любви;
_бха̄рен̣а_ - наводнением;
_йантритах̣_ - унесенный;
_на аш́акат_ - был не способен;
_пративактум_ - ответить;
_там_ - на Него;
_джанаш́арма̄_ - Джанашарма;
_апи_ - даже;
_вӣкшитум_ - посмотреть;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: С ног до головы охваченный трепетом, Джанашарма почувствовал, как его уносит прочь огромный прилив любовного экстаза. Он не мог ни слова вымолвить в ответ и был неспособен даже открыто взглянуть на Кришну.**

### 2.7.41

#### санскрит

> ба̄шпа-сам̇руддха-кан̣т̣хах̣ санн<br/>
> асропахата-лочанах̣<br/>
> парам̇ тач-чаран̣а̄мбходже<br/>
> мӯрдхни дхр̣тва̄рудат-тара̄м

_ба̄шпа_ - с рыданиями;
_сам̇руддха_ - душившими;
_кан̣т̣хах̣_ - его горло;
_сан_ - будучи;
_асра_ - слезами;
_упахата_ - застланные;
_лочанах̣_ - его глаза;
_парам_ - только;
_тат_ - Его (Кришны);
_чаран̣а-амбходже_ - на лотосные стопы;
_мӯрдхни_ - свою голову;
_дхр̣тва̄_ - положив;
_арудат-тара̄м_ - он громко плакал;

#### перевод

**Его душили рыдания. Слезы застилали его глаза, и все, на что он был способен, – это положить голову на лотосные стопы Кришны и громко плакать.**

### 2.7.42

#### санскрит

> вада̄нйа-чӯд̣а̄ман̣ир а̄тмано 'дхикам̇<br/>
> ким апй апаш́йан пратидейам а̄кулах̣<br/>
> сва-бхӯшан̣а̄ни вйапакр̣шйа га̄трато<br/>
> вибхӯшйа таис там̇ видадхе сарӯпа-ват

_вада̄нйа_ - из щедрых людей;
_чӯд̣а̄ман̣их̣_ - драгоценный камень;
_а̄тманах̣_ - чем Он Сам;
_адхикам_ - лучшего;
_ким апи_ - ничего;
_апаш́йан_ - не видя;
_пратидейам_ - чтобы подарить;
_а̄кулах̣_ - чувствуя печаль;
_сва_ - Свои;
_бхӯшан̣а̄ни_ - украшения;
_вйапакр̣шйа_ - сняв;
_га̄тратах̣_ - со Своего тела;
_вибхӯшйа_ - украсивший;
_таих̣_ - ими;
_там_ - его (Джанашарму);
_видадхе_ - Он сделал;
_сарӯпа-ват_ - подобным Сарупе;

#### перевод

**Господь Кришна, драгоценный камень среди великодушных, был расстроен, ибо не мог придумать для него подарка лучше Себя Самого. Тогда Он снял с Себя украшения и надел их на брахмана, сделав его похожим на Сарупу.**

#### комментарий

«Этот ученый брахман предложил мне в дар самого себя, – думал Кришна, – но в ответ Я должен дать ему что-то более ценное, чем Я Сам. Иначе сейчас моя щедрость будет ничуть не лучше, чем в любой другой раз. Но Я не могу найти ничего более ценного, чем Я Сам. Что же Мне дать ему?» Думая так, Кришна пришел в беспокойство. Тогда Он решил дать Джанашарме то, чего ранее никогда никому не давал, – Свои украшения. Но Ему пришлось серьезно подумать, прежде чем прийти к такому решению, ибо такой подарок подтвердил бы, что Господь дорожит Своими преданными больше, чем Собой. Вместе с украшениями Кришна даровал Джанашарме облик пастуха, сделав его похожим на Сарупу.

### 2.7.43

#### санскрит

> иттхам а̄тма̄нурӯпа̄м̇ са<br/>
> вйатанот парама̄м̇ кр̣па̄м<br/>
> джанаш́арма̄пи тенаива<br/>
> парипӯрн̣а̄ртхата̄м̇ гатах̣

_иттхам_ - так;
_а̄тма_ - только Ему одному;
_анурӯпа̄м_ - подобающую;
_сах̣_ - Он (Кришна);
_вйатанот_ - пролил;
_парама̄м_ - высочайшую;
_кр̣па̄м_ - милость;
_джанаш́арма̄_ - Джанашарма;
_апи_ - и;
_тена_ - этим;
_эва_ - в действительности;
_парипӯрн̣а_ - полного;
_артхата̄м_ - ощущения успеха;
_гатах̣_ - достиг;

#### перевод

**Так Кришна пролил на Джанашарму высшую милость, дать которую может только Он, и больше никто. И Джанашарма почувствовал, что все его желания исполнились.**

#### комментарий

Превратив строгого брахмана Джанашарму в юного пастушка, достойного войти в круг Его близких друзей, Кришна доказал, что никто не может превзойти Его в милости. А Джанашарма, став внешне похожим на своего гуру, ощутил полное удовлетворение. Как и все чистые преданные, он стремился лишь к тому, чтобы прогрессировать на пути преданного служения Господу.

Сам Кришна говорил Уддхаве:

> на парамештхйам на махендра-дхишнйам<br/>
> на сарвабхаумам на расадхипатйам<br/>
> на йога-сиддхир апунар-бхавам ва<br/>
> майй арпитатмеччхати мад винанйат<br/>

«Тот, чье сознание полностью сосредоточено на Мне, не желает занять пост Господа Брахмы или Индры и не стремится попасть в их обители. Он не хочет быть императором всей Земли, править низшими планетами или обрести восемь совершенств йоги. Ему не нужно освобождение из круговорота рождения и смерти. Такому человеку нужен только Я» (Бхаг., 11.14.14).

> на кинчит садхаво дхира<br/>
> бхакта хй экантино мама<br/>
> ванчхантй апи майа даттам<br/>
> каивалйам апунар-бхавам<br/>

«Мои преданные всегда ведут себя безупречно и обладают глубоким разумом и потому полностью посвящают себя Мне, не желая никого, кроме Меня. Поистине, даже если Я предлагаю им освобождение из круговорота рождений и смертей, они не принимают Мой дар» (Бхаг., 11.20.34).

Нечто похожее говорит Своей матери и Господь Капиладева:

> салокйа-саршти-самипйа-<br/>
> сарупйаикатвам апй ута<br/>
> дийаманам на грихнанти<br/>
> вина мат-севанам джанах<br/>

«Даже если Я предлагаю Моим преданным освобождение в одной из его форм – салокью, саршти, самипью, сарупью или экатву, – они отвергают его, если для этого нужно оставить служение Мне» (Бхаг., 3.29.13). Живому существу, достигшему освобождения, доступны совершенства пяти видов: жизнь на той же планете, где пребывает Верховный Господь (салокья), обладание такими же богатствами, как Он (саршти), возможность лично видеть Его (самипья), внешнее сходство с Ним (сарупья) и единство с Господом (экатва). Но без преданного служения все этим совершенства не нужны чистым преданным, даже если их предлагает им Сам Господь. А значит, чистые преданные, вне всякого сомнения, не питают затаенных надежд на подобную награду.

Кроме того, Господь Капила говорит:

> наикатматам ме сприхайанти кечин<br/>
> мат-пада-севабхирата мад-ихах<br/>
> йе ’нйонйато бхагаватах прасаджйа<br/>
> сабхаджайанте мама паурушани<br/>

«Чистые преданные, которых тянет лишь к преданному служению Мне и которые постоянно служат Моим лотосным стопам, никогда не возникает желание слиться со Мной. Они неуклонно следуют по пути преданного служения Мне и беспрестанно, собравшись вместе, прославляют Мои игры и деяния» (Бхаг., 3.25.34).

Господь Нараяна говорит Дурвасе Муни:

> мат-севайа пратитам те<br/>
> салокйади-чатуштайам<br/>
> неччханти севайа пурнах<br/>
> куто ’нйат кала-виплутам<br/>

«Мои преданные, всегда занятые любовным служением Мне, получают такое удовлетворение от него, что становятся равнодушными даже к четырем видам освобождения [салокье, сарупье, самипье и саршти], хотя эти виды освобождения приходят к ним сами собой. Что тогда говорить о призрачном счастье вознесения на высшие планеты?» (Бхаг., 9.4.67).

Жены змея Калии молятся:

> на нака-приштхам на ча сарва-бхаумам<br/>
> на парамештхйам на расадхипатйам<br/>
> на йога-сиддхир апунар-бхавам ва<br/>
> ванчханти йат-пада-раджах-прапаннах<br/>

«Те, кому посчастливилось обрести пыль с Твоих лотосных стоп, никогда не хотят стать даже царем небес. Неограниченная власть, пост Господа Брахмы, равно как и владычество над всей Землей, теряют для них всякую привлекательность. Их не интересуют даже мистические совершенства и само освобождение» (Бхаг., 10.16.37).

Царицы Кришны поверяют Шри Драупади свои мысли:

> на вайам садхви самраджйам<br/>
> свараджйам бхауджйам апй ута<br/>
> ваираджйам парамештхйам ва<br/>
> анантйам ва харех падам<br/>
> камайамаха этасйа<br/>
> шримат-пада-раджах шрийах<br/>
> куча-кункума-гандхадхйам<br/>
> мурдхна водитум гада-бхритах<br/>

«О добродетельная женщина, мы не хотим править Землей, не хотим власти, которой обладает царь небес, безграничной возможности наслаждаться, мистических сил, положение Господа Брахмы, бессмертия и даже достижения царства Бога. Мы просто хотим всегда нести на своих головах божественную пыль с лотосных стоп Господа Кришны, благоухающую кункумой с груди Его супруги» (Бхаг., 10.83.41 – 42). Слова самраджйам и свараджйам означают, соответственно, власть над всей Землей и власть над райским царством. Слово бхауджйам относится к возможностям для наслаждений, которую могут предоставить оба вида власти. А вайраджйам означает силы (сиддхи), которые дарует мистическая йога.

«Бахврича Брахмана» дает этим словам иные толкования. Согласно ей, каждое из этих слов (в том же порядке) обозначает власть над одной из четырех главных сторон света, начиная с востока. Цариц Кришны такая власть не интересует. Как не интересуют и достояния, называемые парамештхйам (пост Брахмы), анантйам (освобождение) и жизнь на Вайкунтхе, в обители Шри Хари. Они хотят лишь одного: пыли со стоп Кришны. Почему? Потому что она благоухает кункумой богини Лакшми. Так, иносказательно, они говорят о том, что Маха-Лакшми стремится служить Кришне, хотя ей самой служат и Брахма, и все полубоги.

Маха-Лакшми – также одна из жен Кришны, и пыль с Его стоп смешивается с ее кункумой. Поэтому царицы Двараки горят желанием заполучить эту пыль. Но им не нужна пыль со стоп иных форм Бога, кроме любимого сына Деваки, ибо только в Шри-Деваки-нандане они могут найти безбрежный океан сладости. Верховная богиня удачи, которая связана с этой изначальной формой Господа, – это Шримати Рукмини-деви, Его главная царица.

В следующем стихе, который произносят царицы, говорится о том, что женщины Враджа также горят желанием заполучить эту пыль:

> враджа-стрийо йад ванчханти<br/>
> пулиндйас трина-вирудхах<br/>
> гаваш чарайато гопах<br/>
> пада-спаршам махатманах<br/>

«Мы жаждем того же, чего жаждут юные девушки Враджа, и мальчики-пастушки, и даже женщины из племени Пулинда – прикосновения к пыли со стоп Верховного Господа, которую Он оставляет на траве и растениях, когда идет пасти Своих коров» (Бхаг., 10.83.43). Тот факт, что гопи Враджа стремятся заполучить пыль со стоп Кришны, убедительно доказывает, что эти стопы – вместилище ни с чем не сравнимой сладости. Но как трудно добыть эту пыль другим, так легко это преданным, подобным враджаваси, которые полностью вручили себя Кришне.

Царицы хотят милости не только от Кришны, но и от Его вечной супруги. Кришна иногда может черпать удовлетворение в Себе Самом, но чистым вайшнавам, таким как царицы Двараки, не особо интересна эта сторона Его личности. Они хотят служить Господу, которого сопровождает Его энергия наслаждения. Им нужно знакомство с Господом как верховным наслаждающимся близкими любовными отношениями. Гопа-кумар занимал аналогичную позицию. Он всегда хотел найти Шри Мадана-гопала в Его изначальной форме. У Гопа-кумара была возможность видеть Верховного Господа и общаться с Ним во многих местах, но полное удовлетворение он ощутил лишь тогда, когда, наконец, встретил Кришну во Враджа-бхуми.

Чтобы достичь высшего совершенства, преданный сначала должен получить даршан (божественное видение) Шри Кришны. Даршан Кришны является результатом игровых импульсов преданного служения и возбуждает в сердцах Его удачливых преданных ни с чем не сравнимое счастье. Это – главное средство окончательно достичь Его.

### 2.7.44

#### санскрит

> атха̄по 'па̄йайад вен̣у-<br/>
> сан̇кета-дхванина̄ паш́ӯн<br/>
> сама̄хӯйа вичитрен̣а<br/>
> мукха-ш́абдена кеначит

_атха_ - затем;
_апах̣_ - воду;
_апа̄йайат_ - Он заставил пить;
_вен̣у_ - Своей флейты;
_сан̇кета_ - сигнала;
_дхванина̄_ - звуком;
_паш́ӯн_ - животных;
_сама̄хӯйа_ - призывая;
_вичитрен̣а_ - особым;
_мукха_ - из уст;
_ш́абдена_ - звуком;
_кеначит_ - определенным;

#### перевод

**Затем, подав сигнал своей флейтой и произведя особый звук губами, Кришна позвал коров, чтобы те напились воды.**

#### комментарий

Сразу после того, как Господь даровал брахману милость, Он вновь направил внимание на коров, буйволов и других Своих животных, желая напоить их.

### 2.7.45

#### санскрит

> тенаива сукха-деш́ешу<br/>
> та̄н нирудхйопавеш́йа ча<br/>
> та̄бхйа̄м анйаиш́ ча сакхибхир<br/>
> виджаха̄ра̄псу са̄граджах̣

_тена_ - с этим;
_эва_ - только;
_сукха_ - удобных;
_деш́ешу_ - в местах;
_та̄н_ - их (животных);
_нирудхйа_ - остановив;
_упавеш́йа_ - уложив;
_ча_ - и;
_та̄бхйа̄м_ - с ними (Сарупой и Джанашармой);
_анйаих̣_ - с другими;
_ча_ - и;
_сакхибхих̣_ - друзьями;
_виджаха̄ра_ - Он играл;
_апсу_ - в воде;
_са-агра-джах̣_ - со Своим старшим братом;

#### перевод

**Тем же самым необычным звуком Он побудил животных остановиться и улечься в удобных местах. Затем с двумя преданными, старшим братом и другими Своими друзьями Он стал играть в воде.**

### 2.7.46

#### санскрит

> параспарам̇ ва̄рй абхишин̃чатах̣ сакхӣн<br/>
> када̄чид уткшипйа джала̄ни бхан̃джайет<br/>
> када̄пи таир эва винода-ковидо<br/>
> виламбхито бхан̇га-бхарам̇ джахарша сах̣

_параспарам_ - один другого;
_ва̄ри_ - водой;
_абхишин̃чатах̣_ - которые брызгали;
_сакхӣн_ - к Своим друзьям;
_када̄чит_ - иногда;
_уткшипйа_ - брызгающих;
_джала̄ни_ - водой;
_бхан̃джайет_ - Он окатывал их волнами;
_када̄пи_ - иногда;
_таих̣_ - ими (мальчиками);
_эва_ - в действительности;
_винода-ковидах̣_ - опытный в играх;
_виламбхитах̣_ - подвергаемый;
_бхан̇га-бхарам_ - лавине волн;
_джахарша_ - наслаждался;
_сах̣_ - Он;

#### перевод

**Кришна то и дело приближался к друзьям, которые брызгали друг в друга водой, и окатывал их волнами. А иногда мальчики подбирались к Нему, самому опытному во всех играх, и обрушивали Ему на голову потоки воды. Все это доставляло Господу наслаждение.**

#### комментарий

Когда преданные подкрадывались к Нему из-за спины и окатывали Его водой, Верховный Господь не считал это оскорблением; напротив, Ему очень нравилось, что с ним обращаются таким внешне непочтительным образом. Будучи винода-ковида, самым опытным знатоком игр, он ценил «атаки» своих друзей больше, чем поклонение других.

### 2.7.47

#### санскрит

> кӣла̄ла-ва̄дйа̄ни ш́убха̄ни са̄кам̇<br/>
> таир ва̄дайан̃ чхрӣ-йамуна̄-права̄хе<br/>
> срото-'нулома-пратиломато 'сау<br/>
> санта̄ра-лӣла̄м акарод вичитра̄м

_кӣла̄ла_ - в воде;
_ва̄дйа̄ни_ - разные виды музыки;
_ш́убха̄ни_ - благоприятные;
_са̄кам_ - вместе;
_таих̣_ - с ними;
_ва̄дайан_ - играющий;
_ш́рӣ-йамуна̄_ - Шри Ямуны;
_права̄хе_ - в течении;
_сротах̣-анулома_ - по течению;
_пратиломатах̣_ - против течения;
_асау_ - Он;
_санта̄ра_ - пересечения;
_лӣла̄м_ - игру;
_акарот_ - делал;
_вичитра̄м_ - различным образом;

#### перевод

**Используя струящимися воды Ямуны как музыкальный инструмент, Он и Его друзья наигрывали всевозможные благоприятные мелодии. Еще Он играл, по-всякому пересекая реку, по течению и против течения.**

### 2.7.48

#### санскрит

> када̄пи кр̣шн̣а̄-джала-мадхйато ниджам̇<br/>
> вапух̣ са нихнутйа сароджа-ка̄нане<br/>
> мукхам̇ ча винйасйа кутӯхалӣ стхито<br/>
> йатха̄ на кена̄пи бхавет са лакшитах̣

_када̄ апи_ - иногда;
_кр̣шн̣а̄_ - Ямуны;
_джала_ - воды;
_мадхйатах̣_ - в середине;
_ниджам_ - Его;
_вапух̣_ - тело;
_сах̣_ - Кришна;
_нихнутйа_ - пряча;
_сароджа_ - лотосов;
_ка̄нане_ - в зарослях;
_мукхам_ - Его лицо;
_ча_ - и;
_винйасйа_ - помещая;
_кутӯхалӣ-стхитах̣_ - игривое;
_йатха̄_ - как;
_на_ - не;
_кена апи_ - кем бы то ни было;
_бхавет_ - был бы;
_сах̣_ - Он;
_лакшитах̣_ - замеченный;

#### перевод

**Временами Кришна забавы ради прятал Свое тело в водах Ямуны, а лицо – в зарослях лотосов, так, что никто не мог Его найти.**

#### комментарий

Реку Ямуну называют Кришна, поскольку воды ее цветом очень похожи на тело Кришны. А когда Кришна прятался в зарослях цветов лотоса, которые очень походили на Его лицо, всякий с трудом мог найти Его там.

### 2.7.49

#### санскрит

> татас тад-екекшан̣а-джӣвана̄с те<br/>
> на там̇ саманвишйа йада̄лабханта<br/>
> тада̄ маха̄рта̄х̣ сухр̣до руданто<br/>
> вичукруш́ур вйагра-дхийах̣ су-гхорам

_татах̣_ - затем;
_тат_ - Его;
_эка_ - только;
_ӣкшан̣а_ - видя;
_джӣвана̄х̣_ - чья жизнь;
_те_ - они;
_на_ - не;
_там_ - Его;
_саманвишйа_ - ища;
_йада̄_ - когда;
_алабханта_ - найденный;
_тада̄_ - затем;
_маха̄-а̄рта̄х̣_ - сильно расстроенные;
_сухр̣дах̣_ - Его друзья;
_рудантах̣_ - плачущие;
_вичукруш́ух̣_ - звали;
_вйагра_ - все во власти волнения;
_дхийах̣_ - чьи умы;
_су-гхорам_ - горячо;

#### перевод

**Когда Его друзья, у которых в жизни не было иной цели, кроме лицезрения Кришны, безуспешно пытались Его найти, они в ужасном горе начинали плакать. Мысли их путались, и они горячо звали Его.**

### 2.7.50

#### санскрит

> тато хасан падма-вана̄д виних̣ср̣тах̣<br/>
> прахарша-пӯрен̣а вика̄ситекшан̣аих̣<br/>
> са-кӯрданам̇ таих̣ пурато 'бхиса̄рибхих̣<br/>
> сан̇гамйама̄но виджаха̄ра каутукӣ

_татах̣_ - затем;
_хасан_ - смеясь;
_падма_ - лотосов;
_вана̄т_ - из зарослей;
_виних̣ср̣тах̣_ - Он выходил;
_прахарша_ - радости;
_пӯрен̣а_ - с приливом;
_вика̄сита_ - широко раскрытыми;
_ӣкшан̣аих̣_ - их глазами;
_са-кӯрданам_ - прыгая;
_таих̣_ - ими;
_пуратах̣_ - вперед;
_абхиса̄рибхих̣_ - кто приближался навстречу;
_сан̇гамйама̄нах̣_ - встреченный;
_виджаха̄ра_ - Он наслаждался;
_каутукӣ_ - ловкий;

#### перевод

**И тогда хитрый Кришна со смехом выскакивал из зарослей лотоса. Мальчики с широко распахнутыми глазами, залитыми радостью, бросались вперед и прыгали в воду, чтобы быть с Ним. Так они играли.**

### 2.7.51

#### санскрит

> мр̣н̣а̄ла-джа̄лена мано-рамен̣а<br/>
> вирачйа ха̄ра̄н̃ джала-пушпа-джа̄таих̣<br/>
> сакхӣн алан̇кр̣тйа самуттата̄ра<br/>
> джала̄т самам̇ таих̣ са ча бхӯшитас таих̣

_мр̣н̣а̄ла_ - из нитей;
_джа̄лена_ - петлями;
_манах̣-рамен̣а_ - восхитительные;
_вирачйа_ - делающий;
_ха̄ра̄н_ - гирляндами;
_джала_ - из воды;
_пушпа-джа̄таих̣_ - сделанными из цветов;
_сакхӣн_ - друзей;
_алан̇кр̣тйа_ - украшающий;
_самуттата̄ра_ - Он выходил;
_джала̄т_ - из воды;
_самам_ - вместе;
_таих̣_ - ими;
_сах̣_ - Он;
_ча_ - и;
_бхӯшитах̣_ - украшаемый;
_таих̣_ - ими;

#### перевод

**Он украшал друзей восхитительными гирляндами из различных водяных цветов, сплетенных друг с другом при помощи волокон из стеблей лотоса. Затем они с друзьями выходили из воды, и точно так же они украшали Его.**

### 2.7.52

#### санскрит

> ма̄дхйа̄хникам̇ бходжанам атра картум̇<br/>
> вистӣрн̣а-кр̣шн̣а̄-пулине мано-джн̃е<br/>
> гопаих̣ самам̇ ман̣д̣алаш́о нивишт̣аир<br/>
> нйавеш́айат со 'граджам эва мадхйе

_ма̄дхйа-ахникам_ - полуденную;
_бходжанам_ - пищу;
_атра_ - здесь;
_картум_ - чтобы принять;
_вистӣрн̣а_ - широком;
_кр̣шн̣а̄_ - Ямуны;
_пулине_ - на берегу;
_манах̣-джн̃е_ - привлекательном;
_гопаих̣_ - с мальчиками-пастушками;
_самам_ - вместе;
_ман̣д̣алаш́ах̣_ - в кругах;
_нивишт̣аих̣_ - сидящих;
_нйавеш́айат_ - сидел;
_сах̣_ - Кришна;
_агра-джам_ - Его старший брат;
_эва_ - в действительности;
_мадхйе_ - в центре;

#### перевод

**Затем, желая пообедать там, на просторном, прекрасном берегу Ямуны, Кришна усадил Своего старшего брата посреди мальчиков-пастушков, а те расселись вокруг, образовав несколько концентрических кругов.**

#### комментарий

Все мальчики уже позавтракали, но теперь подошло время обеда. Из описаний, приведенных в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», можно заключить, что завтракали они иногда в лесу, а иногда – дома:

> тау ватса-палакау бхутва<br/>
> сарва-локаика-палакау<br/>
> сапратар-ашау го-ватсамш<br/>
> чарайантау вичератух<br/>

«Позавтракав с утра, Кришна и Баларама стали гулять по лесу, присматривая за телятами. Кришна и Баларама, Верховные Личности Бога, хранители всего мироздания, теперь, как обыкновенные пастушки, заботились о телятах» (Бхаг., 10.11.45).

> квачид ванашайа мано дадхад враджат<br/>
> пратах самуттхайа вайасйа-ватсапан<br/>
> прабодхайан чхринга-равена чаруна<br/>
> виниргато ватса-пурахсаро харих<br/>

«О царь, однажды Кришна решил вместо обычного завтрака устроить лесной пикник. Проснувшись рано утром, Он протрубил в Свой рожок и разбудил его красивыми звуками всех пастушков и телят. Затем Кришна и другие мальчики, каждый из которых гнал впереди себя стадо своих телят, отправились из Враджабхуми в лес» (Бхаг., 10.12.1).

### 2.7.53

#### санскрит

> свайам̇ ча лӣла̄н̃чита-нр̣тйа-гатйа̄<br/>
> бхраман вичитрам̇ паритах̣ пураива<br/>
> нӣта̄ни татра̄лайато 'дбхута̄ни<br/>
> бходжйа̄ни реме паривеш́айан сах̣

_свайам_ - Сам;
_ча_ - и;
_лӣла̄-ан̃чита_ - игривой;
_нр̣тйа_ - танцующей;
_гатйа̄_ - с поступью;
_бхраман_ - прохаживаясь;
_вичитрам_ - разными путями;
_паритах̣_ - по всем сторонам;
_пура̄_ - прежде;
_эва_ - даже;
_нӣта̄ни_ - принесенную;
_татра_ - туда;
_а̄лайатах̣_ - из их домов;
_адбхута̄ни_ - чудесную;
_бходжйа̄ни_ - пищу;
_реме_ - наслаждался;
_паривеш́айан_ - подавая;
_сах̣_ - Он (Кришна);

#### перевод

**Кришна с великим удовольствием раздавал мальчикам чудесные лакомства, которые те принесли из дома. При этом Он расхаживал перед мальчиками туда-сюда, и поступь Его была легкой и танцующей.**

### 2.7.54

#### санскрит

> сарварту-ш́аш́ват-пхала-пушпа-ш́а̄лина̄м̇<br/>
> вр̣нда̄т̣авӣ-дивйа-вичитра-ш́а̄кхина̄м<br/>
> таир а̄хр̣та̄нй эва пхала̄ни лӣлайа̄<br/>
> сва̄дӯни тебхйо вибхаджан йатха̄-ручи

_сарва-р̣ту_ - относящиеся ко всем временам года;
_ш́аш́ват_ - всегда свежие;
_пхала_ - плоды;
_пушпа_ - цветы;
_ш́а̄лина̄м_ - и зерна;
_вр̣нда̄-ат̣авӣ_ - из вриндаванского леса;
_дивйа_ - божественных;
_вичитра_ - различных;
_ш́а̄кхина̄м_ - с деревьев;
_таих̣_ - ими;
_а̄хр̣та̄ни_ - взятые;
_эва_ - в действительности;
_пхала̄ни_ - плоды;
_лӣлайа̄_ - игриво;
_сва̄дӯни_ - изысканные;
_тебхйах̣_ - мальчикам;
_вибхаджан_ - подавая;
_йатха̄-ручи_ - в соответствии со вкусом;

#### перевод

**Еще у мальчиков были с собой чудесные, свежие фрукты, цветы и зерна, которыми их в любое время года снабжали разнообразные божественные деревья вриндаванского леса. Кришне нравилось раздавать мальчикам фрукты – каждому по вкусу.**

#### комментарий

Мальчики ели не только то, что дали им с собой их матери, но и то, что сами они собрали в лесу.

### 2.7.55-56

#### санскрит

> раса̄ла-та̄ла-билва̄ни<br/>
> бадара̄малака̄ни ча<br/>
> на̄рикела̄ни панаса-<br/>
> дра̄кша̄-кадалака̄ни ча

> на̄гаран̇га̄ни пӣлӯни<br/>
> карӣра̄н̣й апара̄н̣й апи<br/>
> кхарджӯра-да̄д̣има̄дӣни<br/>
> паква̄ни расаванти ча

_раса̄ла_ - расалы;
_та̄ла_ - плоды пальмы;
_билва̄ни_ - плоды бел;
_бадара_ - ягоды бадара;
_а̄малака̄ни_ - плоды амалака;
_ча_ - и;
_на̄рикела̄ни_ - кокосы;
_панаса_ - джекфруты;
_дра̄кша̄_ - виноград;
_кадалака̄ни_ - бананы;
_ча_ - и;
_на̄гаран̇га̄ни_ - апельсины;
_пӣлӯни_ - плоды пилу;
_карӣра̄н̣и_ - плоды карира;
_апара̄н̣и_ - другие;
_апи_ - и;
_кхарджӯра_ - финики;
_да̄д̣има̄дӣни_ - гранаты и так далее;
_паква̄ни_ - зрелые;
_расаванти_ - вкусные;
_ча_ - и;

#### перевод

**Он раздавал им расалы, плоды пальмы, плоды билва, и бадары, и амалаки, а также кокосы, джекфруты, виноград и бананы. Он раздавал апельсины, пилу, кариры и другие зрелые и вкусные фрукты, такие как финики и гранаты.**

#### комментарий

Лишь во вриндаванском лесу можно одновременно найти все эти фрукты созревшими, и только там цветут одновременно цветы, описанные в текстах с 63 по 66. В другом источнике находим такие слова, описывающие красоту Вриндавана: сарвасминн эва ритау шашват пунах пунах пхала-шалинам – «Деревья там, независимо от времени года, снова и снова приносят любые плоды».

### 2.7.57

#### санскрит

> харша̄йа теша̄м а̄да̄йа<br/>
> пратй-екам̇ кин̃чид ачйутах̣<br/>
> тишт̣хам̇с тат-тат-самӣпе 'сау<br/>
> бхун̇кте та̄н апи бходжайет

_харша̄йа_ - для их удовольствия;
_теша̄м_ - у них;
_а̄да̄йа_ - взяв;
_прати-екам_ - каждого;
_кин̃чит_ - понемножку;
_ачйутах̣_ - Кришна;
_тишт̣хан_ - стоя;
_тат-тат_ - каждого;
_самӣпе_ - напротив;
_асау_ - Он;
_бхун̇кте_ - ел;
_та̄н_ - их;
_апи_ - и;
_бходжайет_ - кормил;

#### перевод

**Непогрешимый Господь Кришна переходил от одного мальчика к другому и, останавливаясь напротив каждого из них, брал понемножку с его тарелки, пробовал и кормил мальчика. Так Он порадовал их всех.**

#### комментарий

Кришна вставал напротив каждого из мальчиков и ел с его тарелки. Но, хотя Он поступал так со всеми, каждому казалось, что Кришна – только с ним.

### 2.7.58-59

#### санскрит

> парӣкшйа мишт̣а-мишт̣а̄ни<br/>
> ш́рӣ-мукха̄нтах̣ сва-па̄н̣ибхих̣<br/>
> уттха̄йоттха̄йа сакхибхир<br/>
> арпйама̄н̣а̄ни са̄дарам

> са-ш́ла̄гхам̇ нарма-ха̄са̄рдрам̇<br/>
> вичитра-мукха-бхан̇гибхих̣<br/>
> мадхурам̇ паричарвам̇с та̄н<br/>
> ха̄сайитва̄ вйамохайат

_парӣкшйа_ - пробуя;
_мишт̣а-мишт̣а̄ни_ - особенно вкусные;
_ш́рӣ_ - божественные;
_мукха-антах̣_ - в Свои уста;
_сва-па̄н̣ибхих̣_ - Своими руками;
_уттха̄йа уттха̄йа_ - помещая один за другим;
_сакхибхих̣_ - Его друзьями;
_арпйама̄н̣а̄ни_ - предлагаемые;
_са-а̄дарам_ - почтительно;
_са-ш́ла̄гхам_ - с восхвалениями;
_нарма-ха̄са_ - с шутками;
_а̄рдрам_ - нежными;
_вичитра_ - различными;
_мукха-бхан̇гибхих̣_ - с гримасами;
_мадхурам_ - в очаровательной манере;
_паричарван_ - поглощая;
_та̄н_ - их;
_ха̄сайитва̄_ - смеша;
_вйамохайат_ - Он наслаждался;

#### перевод

**Друзья Кришны пробовали все блюда, выбирая те, которые казались им особенно вкусными, и собственными руками почтительно помещали их в Его божественные уста. А Кришна, неистощимый на шутки, усердно съедал все подношения, хвалил их и корчил смешные рожицы. Так Он веселил Своих друзей, совершенно покоряя их сердца.**

#### комментарий

Чтобы узнать, какими лакомствами лучше всего накормить Кришну, мальчики сначала должны были понемногу попробовать их сами. Затем они давали Кришне те кушанья, которые казались им наиболее подходящими для этого. Торжественным жестом они помещали это лакомство прямо Ему в рот.

### 2.7.60-61

#### санскрит

> а̄мликам̇ па̄накам̇ мишт̣ам̇<br/>
> парам̇ ча вивидхам̇ баху<br/>
> такрам̇ ча тумбӣ-па̄тра̄ди-<br/>
> бхр̣там̇ ва̄рй апи йа̄мунам

> пибан нипа̄йайан сарва̄н<br/>
> рамайа̄м а̄са баллава̄н<br/>
> на̄на̄-видха-сукха-крӣд̣а̄-<br/>
> кутӯхала-виш́а̄радах̣

_а̄мликам_ - из тамаринда;
_па̄накам_ - напиток;
_мишт̣ам_ - ароматный;
_парам_ - других;
_ча_ - и;
_вивидхам_ - различных;
_баху_ - множества видов;
_такрам_ - пахты;
_ча_ - и;
_тумбӣ_ - из тыквы тумби;
_па̄тра_ - в сосудах;
_а̄ди_ - и так далее;
_бхр̣там_ - принесенной;
_ва̄ри_ - воды;
_апи_ - также;
_йа̄мунам_ - из Ямуны;
_пибан_ - испив;
_нипа̄йайан_ - напоив;
_сарва̄н_ - всех;
_рамайа̄м а̄са_ - Он порадовал;
_баллава̄н_ - пастушков;
_на̄на̄-видха_ - всевозможных;
_сукха-крӣд̣а̄_ - счастливых игр;
_кутӯхала_ - в наслаждениях;
_виш́а̄радах̣_ - опытный;

#### перевод

**Тот, лучше кого никто не умеет наслаждаться разнообразными играми, пил ароматный тамариндовый нектар, и многие другие напитки, и пахту, и принесенную в бутылях из тыквы тумби и прочих сосудах воду из Ямуны и поил всем этим других. Так Он полностью удовлетворил всех мальчиков-пастушков.**

#### комментарий

Среди всевозможных сосудов, из которых Кришна пил воду Ямуны, были чашечки из бамбука и чашечки из переплетенных листьев.

### 2.7.62

#### санскрит

> а̄чамйа та̄мбӯлам атхо су-гандхам̇<br/>
> карпӯра-пӯрн̣ам̇ сва-гр̣хопанӣтам<br/>
> ванйам̇ ча бхун̇кте сма вибхаджйа нӯтнам̇<br/>
> са-на̄га-валлӣ-дала-пӯгам а̄рдрам

_а̄чамйа_ - отпив воды;
_та̄мбӯлам_ - орех бетеля;
_атха у_ - затем;
_су-гандхам_ - ароматный;
_карпӯра_ - камфарой;
_пӯрн̣ам_ - богатый;
_сва-гр̣ха_ - из дома каждого из мальчиков;
_упанӣтам_ - принесенный;
_ванйам_ - из леса;
_ча_ - и;
_бхун̇кте сма_ - Он наслаждался;
_вибхаджйа_ - раздавая;
_нӯтнам_ - свежие;
_са_ - с;
_на̄га-валлӣ_ - лианами нага;
_дала_ - из маленьких листьев;
_пӯгам_ - с обилием;
_а̄рдрам_ - вымоченные;

#### перевод

**Кришна сделал ачаман и стал жевать ароматизированные камфарой орехи бетеля, которые каждый из мальчиков принес с собой из дому, а также свежие лесные орехи бетеля, вымоченные и щедро обернутые листьями с лианы нага. Он наслаждался орехами бетеля Сам и раздавал их другим.**

#### комментарий

Когда Кришна закончил трапезу, Он помыл руки, ополоснул рот и совершил ачаман – ритуальное отпивание воды из ладони. Все мальчики принесли с собой из дому орехи бетеля и теперь предлагали их все Кришне, который кое-что съел сам, а остальное раздал им.

### 2.7.63-64-65-66

#### санскрит

> туласӣ-ма̄латӣ-джа̄тӣ-<br/>
> маллика̄-кунда-кубджакаих̣<br/>
> лаван̇га-кетакӣ-джхин̣т̣ӣ-<br/>
> ма̄дхавӣ-йӯтхика̄-двайаих̣

> ка̄н̃чанаих̣ каравӣра̄бхйа̄м̇<br/>
> ш́атапатрӣ-йугена ча<br/>
> пала̄ш́аир навамаллӣбхир<br/>
> од̣раир даманака̄дибхих̣

> кадамба-нӣпа-бакулаир<br/>
> на̄га-пунна̄га-чампакаих̣<br/>
> кӯт̣аджа̄ш́ока-манда̄раих̣<br/>
> карн̣ика̄ра̄сана̄рджунаих̣

> па̄т̣алаих̣ прийакаир анйаир<br/>
> апи пушпаих̣ са-паллаваих̣<br/>
> вичитра̄ нирмита̄ митраир<br/>
> ма̄ла̄ш́ ча̄дха̄д вибхаджйа сах̣

_туласӣ-ма̄латӣ-джа̄тӣ-маллика̄-кунда-кубджакаих̣_ - с туласи, малати, джати, малликой, кундой и кубджакой;
_лаван̇га-кетакӣ-джхин̣т̣ӣ-ма̄дхавӣ-йӯтхика̄-двайаих̣_ - с гвоздикой, кетаки, джхинти, мадхави и двумя видами ютхики;
_ка̄н̃чанаих̣_ - с цветами канчана;
_каравӣра̄бхйа̄м_ - с двумя видами каравиры;
_ш́атапатрӣ-йугена_ - с двумя видами шатапатри;
_ча_ - и;
_пала̄ш́аих̣_ - палашей;
_навамаллӣбхих̣_ - намавалли;
_од̣раих̣_ - одрой;
_даманака-а̄дибхих̣_ - даманакой и так далее;
_кадамба-нӣпа-бакулаих̣_ - с кадамбой, нипой и бакулой;
_на̄га-пунна̄га-чампакаих̣_ - нагой, пуннагой и чампакой;
_кӯт̣аджа-аш́ока-манда̄раих̣_ - с кутаджей, ашокой и мандарой;
_карн̣ика̄ра-а̄сана-арджунаих̣_ - карникарой, асаной и арджуной;
_па̄т̣алаих̣_ - паталой;
_прийакаих̣_ - приякой;
_анйаих̣_ - другими;
_апи_ - также;
_пушпаих̣_ - цветами;
_са-паллаваих̣_ - и листьями;
_вичитра̄х̣_ - различными;
_нирмита̄х̣_ - сделанные;
_митраих̣_ - Своими друзьями;
_ма̄ла̄х̣_ - гирлянды;
_ча_ - и;
_адха̄т_ - дал;
_вибхаджйа_ - раздающий;
_сах̣_ - Он;

#### перевод

**Друзья сделали для Него разнообразные гирлянды из цветов и листьев. В них были цветы и листья туласи, малати и джати, маллики, жасмина под названием кунда и кубджаки, гвоздики, кетаки и джхинти, мадхави и двух видов ютхики. Там были канчана, а также по две разновидности каравиры и шатапатри. Еще – цветы и листья палаши, и навамалли, и одры, и даманаки, и других растений. Там были цветы и листья кадамбы, нипы и бакулы, наги, пуннаги и чампаки, и кроме того – кутаджи, ашоки и мандары. В них были карникара, асана, арджуна, патала, прияка и многие, многие другие цветы и листья. Кришна надевал эти гирлянды на Себя и раздавал их друзьям.**

#### комментарий

Мальчики сделали для Кришны множество различных гирлянд, включая знаменитую вайджаянти. Малати и джати – это две разновидности белого жасмина, который цветет по ночам. Нипа и кадамба также представляют собой две разновидности одного цветка. Два вида ютхики отличаются друг от друга по цвету: один – желтый (сварна-ютхика), другой – белый (шубхра-ютхика). Каравира и шатрапатри бывают двух разновидностей: белая и красная. Палаша по-другому называется кимшука.

Второй из этих четырех стихов оканчивается словом даманакадибхих. Это значит, что в гирляндах были и другие цветы с лепестками, напоминающие даманаку, такие как марувака. Слово «другие» в конце первой строки четвертого стиха подразумевает шрингара-хару, стхала-камалу и бхуми-чампаку. Многие цветы из тех, что растут в воде, здесь не упомянуты, ибо они нужны прежде всего для водных забав Кришны. Тем не менее, некоторые из водных цветов, также вошедших в эти лесные гирлянды, также косвенно упомянуты здесь: на них указывает выражение «и другие». Кроме того, в гирляндах были свежие листья и бутоны с деревьев, таких как кадамба. А голову Кришны всегда украшают павлиньи перья и ягоды гунджа.

### 2.7.67

#### санскрит

> чандана̄гуру-кастурӣ-<br/>
> кун̇кумаир а̄хр̣таир вана̄т<br/>
> дравйаих̣ су-гандхибхиш́ ча̄нйаих̣<br/>
> пишт̣аир ан̇га̄нй алепайат

_чандана_ - сандалом;
_агуру_ - агуру;
_кастурӣ_ - мускусом;
_кун̇кумаих̣_ - и кункумой;
_а̄хр̣таих̣_ - принесенными;
_вана̄т_ - из леса;
_дравйаих̣_ - веществами;
_су-гандхибхих̣_ - ароматными;
_ча_ - и;
_анйаих̣_ - другими субстанциями;
_пишт̣аих̣_ - превращенными в пасту;
_ан̇га̄ни_ - Свои части тела;
_алепайат_ - Он умастил;

#### перевод

**Он умастил части Своего тела пастой из сандала, агуру, кункумы, мускуса и других ароматических веществ, принесенных из леса.**

#### комментарий

Желая доставить Кришне удовольствие, Его друзья принесли эти ароматические вещества из вриндаванского леса и приготовили из них пасту, растерев их на камнях с добавлением воды. Кришна умастил этой пастой Свое тело и снова поделился остатками с друзьями. Во вриндаванском лесу есть все, что нужно для удовольствия.

### 2.7.68-69

#### санскрит

> никун̃джа-варйе сурабхи-прасӯна-<br/>
> сува̄сите гун̃джад-али-прагхушт̣е<br/>
> винирмите талпа-варе навӣна-<br/>
> мр̣ду-права̄ла-ччхада-пушпа-джа̄таих̣

> ш́рӣда̄ма-на̄ма-дайита̄н̇га-сукхопадха̄нах̣<br/>
> сусва̄па митра-никараих̣ паричарйама̄н̣ах̣<br/>
> кеш́а-праса̄дхана-сугӣта-кара̄н̇гхри-падма-<br/>
> сам̇ва̄хана-ставана-вӣджана-ча̄турӣбхих̣

_никун̃джа-варйе_ - в прекрасной роще;
_сурабхи_ - душистыми;
_прасӯна_ - цветами;
_су-ва̄сите_ - хорошо ароматизированной;
_гун̃джат_ - жужжащими;
_али_ - пчелами;
_прагхушт̣е_ - оглашающейся;
_винирмите_ - отделанном;
_талпа-варе_ - на чудесном ложе;
_навӣна_ - новых;
_мр̣ду_ - нежных;
_права̄ла_ - молодых побегов;
_чхада_ - листьев;
_пушпа_ - и цветов;
_джа̄таих̣_ - с множеством;
_ш́рӣда̄ма-на̄ма_ - по имени Шридама;
_дайита_ - Его дорогого друга;
_ан̇га_ - тело;
_сукха_ - удобная;
_упадха̄нах̣_ - чья подушка;
_сусва̄па_ - Он отдыхал;
_митра-никараих̣_ - множеством друзей;
_паричарйама̄н̣ах̣_ - окруженный;
_кеш́а-праса̄дхана_ - в укладке волос;
_сугӣта_ - нежном пении;
_кара_ - рук;
_ан̇гхри_ - и стоп;
_падма_ - лотосоподобных;
_сам̇ва̄хана_ - массаже;
_ставана_ - вознесении молитв;
_вӣджана_ - в омахивании;
_ча̄турӣбхих̣_ - опытные;

#### перевод

**После этого в прекрасной роще, наполненной сладким ароматом цветов и жужжанием пчел, Кришна ненадолго прилег отдохнуть на чудесное ложе из множества свежих, мягких листьев, стеблей и цветов. Тело Его дорогого друга Шридамы служило Кришне удобной подушкой. Бесчисленные друзья служили Ему, искусно вознося молитвы, мелодично напевая, омахивая Его, укладывая Ему волосы и массируя Его лотосные стопы и руки.**

#### комментарий

Цветочное ложе Кришны было настолько душистым, что к нему, привлеченные запахом, слетались множество пчел. Кришна с удовольствием отдыхал на этом удобном ложе, в то время как друзья прислуживали Ему. Шри Бадараяни описал эту сцену в «Шримад-Бхагаватам» (10.15.16 – 18).

> квачит паллава-талпешу<br/>
> нийуддха-шрама-каршитах<br/>
> врикша-мулашрайах шете<br/>
> гопотсангопабарханах<br/>

«Временами Господь Кришна, утомившись от борьбы с друзьями, укладывался под дерево и отдыхал на ложе из молодых побегов и молодых листьев, положив голову на колени одного из Своих друзей».

> пада-самваханам чакрух<br/>
> кечит тасйа махатманах<br/>
> апаре хата-папмано<br/>
> вйаджанаих самавиджайан<br/>

«Некоторые из пастушков – этих великих душ – массировали лотосные стопы Кришны, в то время как другие искусно омахивали Его опахалами. Они обрели такую возможность только потому, что были полностью свободны от греха».

> анйе тад-анурупани<br/>
> мано-джнани махатманах<br/>
> гайанти сма маха-раджа<br/>
> снеха-клинна-дхийах шанаих<br/>

«О царь, другие мальчики пели пленяющие слух песни, подходящие к случаю, и сердца их таяли от любви к Господу».
