## ГЛАВА 5. Према: любовь к Богу

### 2.5.63

#### санскрит

> сотса̄хам а̄ха там̇ харша̄т<br/>
> тач чхрутва̄ш́лишйа на̄радах̣<br/>
> йатха̄йам̇ лабхате 'бхӣшт̣ам̇<br/>
> татхопа̄диш́а сатварам

_са-утса̄хам_ - с энтузиазмом;
_а̄ха_ - сказал;
_там_ - ему;
_харша̄т_ - с удовольствием;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_а̄ш́лишйа_ - обняв;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_йатха̄_ - чтобы;
_айам_ - он;
_лабхате_ - обрел;
_абхӣшт̣ам_ - свое желание;
_татха̄_ - так;
_упа̄диш́а_ - дай наставления;
_сатварам_ - скорее;

#### перевод

**Нарада был счастлив это слышать. Он обнял Уддхаву и восторженно сказал: «Скорей же дай ему наставления, чтобы он мог достичь желаемого».**

### 2.5.64

#### санскрит

> абравӣд уддхаво джа̄тйа̄<br/>
> кшатрийо 'хам̇ маха̄-муне<br/>
> упадеш́а-прада̄не тан<br/>
> на̄дхика̄рӣ твайи стхите

_абравӣт_ - сказал;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_джа̄тйа̄_ - по сословию;
_кшатрийах̣_ - воин;
_ахам_ - я;
_маха̄-муне_ - о великий мудрец;
_упадеш́а_ - наставления;
_прада̄не_ - чтобы давать;
_тат_ - так;
_на_ - не;
_адхика̄рӣ_ - достойная личность;
_твайи_ - ты;
_стхите_ - присутствующий;

#### перевод

**Уддхава ответил: «О великий мудрец, по рождению я кшатрий, а потому не имею права в твоем присутствии давать ему наставления.**

#### комментарий

Уддхава считает себя низкорожденным и не обладающим должными качествами. Тем не менее, ему можно возразить, что кшатриям также дозволялось учить других. Согласно дхарма-шастрам, кшатрии могут заниматься той же деятельностью, что и брахманы, за исключением сбора пожертвований. Это подтверждается в Седьмой Песни «Шримад-Бхагаватам» (7.11.14):

> випрасйадхйайанадини<br/>
> шад-анйасйапратиграхах<br/>

Существует шесть занятий, предназначенных для брахманов. Те же занятия дозволены и кшатриям, за исключением одного: кшатрий не должен принимать пожертвования».

Не отрицая истинность этого утверждения, Уддхава, тем не менее, не хочет наставлять кого-либо в присутствии Нарады, который является ади-гуру пути преданного служения.

### 2.5.65

#### санскрит

> на̄радо нитара̄м уччаир<br/>
> вихасйа̄вадад уддхавам<br/>
> на ваикун̣т̣хе 'пй апета̄смин<br/>
> кшатрийатва-матис тава

_на̄радах̣_ - Нарада;
_нитара̄м_ - очень;
_уччаих̣_ - громко;
_вихасйа_ - рассмеявшись;
_авадат_ - сказал;
_уддхавам_ - Уддхаве;
_на_ - не;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_апи_ - даже;
_апета̄_ - прекратилось;
_асмин_ - в этом месте;
_кшатрийатва_ - положения кшатрия;
_матих̣_ - умонастроение;
_тава_ - твое;

#### перевод

**Нарада громко рассмеялся и сказал Уддхаве: «Ты даже на Вайкунтхе не перестаешь считать себя кшатрием!»**

#### комментарий

В материальном мире, особенно в Бхарата-варше, общепринято считаться с кастовыми и профессиональными различиями, однако на Вайкунтхе эти различия не учитываются, так как тела всех ее обитателей полностью духовны. Положение брахмана или кшатрия – это просто обозначения временных и ограниченных тел, однако тела жителей Вайкунтхи никак не ограниченны материальной природой.

### 2.5.66

#### санскрит

> уддхавах̣ са-смитам̇ пра̄ха<br/>
> ким̇ брӯйа̄м̇ са̄ на ма̄др̣ш́а̄м<br/>
> апетети кила̄сма̄кам̇<br/>
> прабхор апй апайа̄ти на

_уддхавах̣_ - Уддхава;
_са-смитам_ - улыбаясь;
_пра̄ха_ - сказал;
_ким_ - что;
_брӯйа̄м_ - я могу сказать;
_са̄_ - это (умонастроение);
_на_ - не;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - для таких, как я;
_апета̄_ - ушедшее;
_ити_ - так;
_кила_ - поистине;
_асма̄кам_ - нашего;
_прабхох̣_ - для Господа;
_апи_ - даже;
_апайа̄ти_ - оно уходит;
_на_ - не;

#### перевод

**Улыбнувшись, Уддхава сказал ему: «Что я могу сказать? Разве может кто-то вроде меня перестать считать себя кшатрием, если этого не делает даже наш Господь?**

### 2.5.67

#### санскрит

> йатха̄ татра татха̄тра̄пи<br/>
> сад-дхарма-парипа̄ланам<br/>
> га̄рхастхйа̄ри-джайа-джйешт̣ха-<br/>
> випра-самма̄нана̄дикам

_йатха̄_ - как;
_татра_ - там;
_татха̄_ - тажкже;
_атра_ - здесь;
_апи_ - также;
_сат-дхарма_ - благородных религиозных принципов;
_парипа̄ланам_ - поддержание;
_га̄рхастхйа_ - поведение, приличествующее семейному человеку;
_ари_ - над врагами;
_джайа_ - победа;
_джйешт̣ха_ - к старшим;
_випра_ - и брахманам;
_самма̄нана_ - проявление почтения;
_а̄дикам_ - и прочие;

#### перевод

**«Здесь, на Вайкунтхе, в точности как на Земле, Господь поддерживает обязательные для благородных людей религиозные принципы. Он ведет Себя, как достойный домохозяин, побеждает Своих врагов, оказывает почтение старшим и брахманам, а также следует всем остальным принципам».**

#### комментарий

В обеих Двараках – как на Земле, так и на планетах Вайкунтхи – Шри Кришнадева думает и поступает, как достойный домохозяин и кшатрий. Он послушно исполняет все, что должен делать ответственный домохозяин, с готовностью бросается в бой с вражескими царями и искренне почитает брахманов, Своих духовных учителей и старших, таких как Баларама. Слово ади («и так далее») указывает на другие повседневные обязанности грихастхи-кшатрия, которые Он выполняет, к примеру, пробуждение в ранние часы брахма-мухурты.

### 2.5.68

#### санскрит

> тад-уктйа̄ на̄радо харша-<br/>
> бхара̄кра̄нта-мана̄ хасан<br/>
> утплутйотплутйа ча̄крош́анн<br/>
> идам а̄ха су-висмитах̣

_тат_ - теми;
_уктйа̄_ - словами;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_харша-бхара_ - приливом радости;
_а̄кра̄нта_ - охваченный;
_мана̄х̣_ - его ум;
_хасан_ - смеющийся;
_утплутйа утплутйа_ - вновь и вновь высоко подпрыгивая;
_ча_ - и;
_акрош́ан_ - крича;
_идам_ - это;
_а̄ха_ - сказал;
_су-висмитах̣_ - очень удивленный;

#### перевод

**Эти слова наполнили ум Нарады блаженством, и он стал смеяться, прыгать вверх-вниз и кричать от радости. В великом удивлении он сказал следующее.**

### 2.5.69

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> ахо бхагавато лӣла̄-<br/>
> ма̄дхурйа-махима̄дбхутах̣<br/>
> тад-ека-ништ̣ха̄-га̄мбхӣрйам̇<br/>
> севака̄на̄м̇ ча та̄др̣ш́ам

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_ахо_ - о;
_бхагаватах̣_ - Личности Бога;
_лӣла̄_ - игр;
_ма̄дхурйа_ - очарование;
_махима̄_ - и слава;
_адбхутах̣_ - удивительная;
_тат_ - Ему;
_эка-ништ̣ха̄_ - всецелого предания;
_га̄мбхӣрйам_ - серьезность;
_севака̄на̄м_ - Его слуг;
_ча_ - и;
_та̄др̣ш́ам_ - такая;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: О, взгляните, сколь удивительно прекрасны и прославленны игры Личности Бога! И насколько же серьезно участвующие в этих играх преданные посвящают себя служению Ему и только Ему одному!**

### 2.5.70

#### санскрит

> ахо алам̇ каутукам этад ӣкшйате<br/>
> йатхаиша викрӣд̣ати мартйа-лока-гах̣<br/>
> татхаива ваикун̣т̣ха-падопари стхито<br/>
> ниджа-прийа̄н̣а̄м̇ паритоша-хетаве

_ахо_ - о;
_алам_ - очень;
_каутукам_ - любопытно;
_этат_ - это;
_ӣкшйате_ - увиденное;
_йатха̄_ - как;
_эшах̣_ - Он;
_викрӣд̣ати_ - играет;
_мартйа-лока_ - в мир смертных;
_гах̣_ - приходя;
_татха̄_ - так;
_эва_ - только;
_ваикун̣т̣ха_ - Вайкунтхи;
_пада_ - обитель;
_упари_ - наверху;
_стхитах̣_ - расположенная;
_ниджа_ - Его собственная;
_прийа̄н̣а̄м_ - дорогих преданных;
_паритоша_ - удовольствия;
_хетаве_ - ради;

#### перевод

**Как же удивительно то, что просто ради удовольствия Своих преданных Господь нисходит в мир смертных и являет там те же самые игры, что происходят в Его наивысшей обители над Вайкунтхой!**

### 2.5.71

#### санскрит

> йал-лӣла̄нубхавена̄йам̇<br/>
> бхрамах̣ сйа̄н ма̄др̣ш́а̄м апи<br/>
> ваикун̣т̣ха-два̄рака̄йа̄м̇ ким̇<br/>
> мартйе варта̄махе 'тха ва̄

_йат_ - которых;
_лӣла̄_ - игр;
_анубхавена_ - испытывая;
_айам_ - это;
_бхрамах̣_ - замешательство;
_сйа̄т_ - возникает;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - у таких, как я;
_апи_ - даже;
_ваикун̣т̣ха_ - на Вайкунтхе;
_два̄рака̄йа̄м_ - и в Двараке;
_ким_ - ли;
_мартйе_ - в материальном мире;
_варта̄махе_ - мы находимся;
_атха_ - здесь;
_ва̄_ - или;

#### перевод

**Видя эти игры, даже такие опытные преданные, как я, приходят в замешательство и уже не знают, в какой из Дварак находятся – на Вайкунтхе или в материальном мире.**

### 2.5.72

#### санскрит

> йуктам̇ тад эка̄ прабху-па̄да-падмайох̣<br/>
> сапрема-бхактир бхавата̄м апекшита̄<br/>
> бхакта-прийасйа̄сйа ча бхакта-ка̄мита-<br/>
> прапӯран̣ам̇ кевалам ишт̣ам уттамам

_йуктам_ - подобающе;
_тат_ - что;
_эка̄_ - только;
_прабху_ - Господа;
_па̄да-падмайох̣_ - лотосным стопам;
_са-према-бхактих̣_ - любовное преданное служение;
_бхавата̄м_ - вами;
_апекшита̄_ - желаемое;
_бхакта-прийасйа_ - который любит Своих дорогих преданных;
_асйа_ - Его;
_ча_ - и;
_бхакта_ - преданных;
_ка̄мита_ - устремления;
_прапӯран̣ам_ - выполняя;
_кевалам_ - единственная;
_ишт̣ам_ - цель;
_уттамам_ - конечная;

#### перевод

**Вы, преданные, как и положено, жаждете лишь према-бхакти, чистого преданного служения лотосным стопам Господа. Господь очень любит Своих преданных, а потому такое према-бхакти, их единственная конечная цель, выполняет все их желания.**

#### комментарий

Если взаимоотношения Кришны и Его преданных одинаковы как в духовных, так и в материальных мирах, то что же тогда особенного в Вайкунтхе? Нарада отвечает, что в самих взаимоотношениях Господа и Его преданных в материальном и духовном мирах нет никакой разницы. В любой из обителей Господь и Его преданные достигают выполнения всех своих желаний, поэтому все, что они делают, соответствует времени и месту, в котором они находятся. Для преданного нет ничего важнее возможности с чистой любовью служить лотосным стопам Господа. Подобно этому, для Личности Бога самое важное – это удовольствие Его преданных.

В санскрите существительные могут быть единственного, двойственного и множественного числа. Поскольку слово бхаватам («вами») стоит во множественном числе, это значит, что Нарада говорит не только об Уддхаве и Гопа-Кумаре, но также обо все искренних преданных Господа.

### 2.5.73

#### санскрит

> ваикун̣т̣ха-ва̄сочитам ӣхитам̇ на во<br/>
> но мартйа-лока-стхити-йогйам апй атах̣<br/>
> аиш́варйа-йогйам̇ на хи лока-бандхута̄<br/>
> йуктам̇ ча тасйа̄пи бхавед апекшитам

_ваикун̣т̣ха_ - на Вайкунтхе;
_ва̄са_ - для жизни;
_учитам_ - подходящая;
_ӣхитам_ - деятельность;
_на_ - не;
_вах̣_ - вами;
_на у_ - ни;
_мартйа-лока_ - в материальном мире;
_стхити_ - для нахождения;
_йогйам_ - подходящая;
_апи_ - даже;
_атах̣_ - таким образом;
_аиш́варйа_ - для величия;
_йогйам_ - подходящий;
_на_ - не;
_хи_ - поистине;
_лока_ - мирской;
_бандхута̄_ - дружбы;
_йуктам_ - подходящий;
_ча_ - и;
_тасйа_ - Им;
_апи_ - даже;
_бхавет_ - является;
_апекшитам_ - желаемым;

#### перевод

**Вам все равно, где действовать – на Вайкунтхе или во временном материальном мире, и Ему также нет разницы – являть ли Свое величие или вовлекаться в мирские взаимоотношения.**

#### комментарий

Верховный Господь и Его чистые преданные заинтересованы лишь в том, чтобы доставлять друг другу наслаждение, а потому им все равно, где они находятся. Преданные могут жить на Вайкунтхе в духовных телах, обладающих энергиями сат-чид-ананда, и иметь все возможности для наслаждения, либо быть грихастхами или кем-то другим в материальном мире и поклоняться Господу в Его форме, которая может также казаться материальной. Однако в любых обстоятельствах Господь и Его преданные непрерывно обмениваются чистыми любовными расами, и этот обмен не прекращается даже тогда, когда Господь во всей полноте являет Свое великолепие или самоудовлетворенность или же завязывает кажущиеся мирскими взаимоотношения, становясь отцом, сыном или другим родственником Своего преданного. Преданные всецело посвящают себя Господу, и потому, когда они наслаждаются Его играми и трансцендентными качествами, сердца их обретают полное удовлетворение. Таким образом, и на Вайкунтхе, и в материальном мире все желания Господа и Его преданных непременно исполняются, ибо для них между двумя обителями нет особой разницы.

### 2.5.74

#### санскрит

> сапрема-бхактех̣ парама̄нукӯлам̇<br/>
> даинйам̇ маха̄-пушт̣и-карам̇ сада̄ вах̣<br/>
> тасйа̄пи тат-према-вибха̄ване 'лам̇<br/>
> бхога̄кула-гра̄мйа-виха̄ра-джа̄там

_са-према_ - любовного;
_бхактех̣_ - преданного служения;
_парама_ - высшее;
_анукӯлам_ - должное;
_даинйам_ - смирение;
_маха̄_ - необычайно;
_пушт̣и_ - успех;
_карам_ - создающее;
_сада̄_ - всегда;
_вах̣_ - для вас;
_тасйа_ - для Него;
_апи_ - также;
_тат_ - то;
_према_ - чистой любви;
_вибха̄ване_ - для пробуждения;
_алам_ - достаточное;
_бхога_ - для обретения чувственных удовольствий;
_а̄кула_ - того, кто воодушевлен;
_гра̄мйа_ - мирских;
_виха̄ра_ - в играх;
_джа̄там_ - рожденное;

#### перевод

**Вы всегда необычайно смиренны, и это благоприятное смирение насыщает вашу преданность чистой любовью. Когда же вы видите Господа, который кажется погруженным в мирские удовольствия, любовь эта становится еще глубже.**

#### комментарий

На Вайкунтхе Господь и Его преданные имеют полностью духовные тела, которые позволяют им свободно обмениваться трансцендентными эмоциями. Однако когда Кришна нисходит в материальный мир, то кажется, будто тело Его ничем не отличается от тел обычных людей; это обстоятельство еще больше способствует полному расцвету према-бхакти. На Вайкунтхе Господь Нараяна предстает во всем Своем великолепии, но на Земле Его деяния еще более удивительны – ведь Он становится другом Своих преданных и всеми возможными способами доставляет им удовольствие. Здесь Нарада прославляет необычайное смирение преданных Господа, которое наиболее всего способствует их успеху в любовном преданном служении.

### 2.5.75

#### санскрит

> премодрека-парӣпа̄ка-<br/>
> махима̄ кена варн̣йата̄м<br/>
> йах̣ курйа̄т парамеш́ам̇ там̇<br/>
> сад-бандхум ива лаукикам

_према_ - чистой любви;
_удрека_ - совершенства;
_парӣпа̄ка_ - зрелости;
_махима̄_ - величие;
_кена_ - кем;
_варн̣йата̄м_ - может быть описано;
_йах̣_ - которое;
_курйа̄т_ - может заставить;
_парама-ӣш́ам_ - Верховного Господа;
_там_ - Его;
_сат_ - хорошим;
_бандхум_ - другом;
_ива_ - словно;
_лаукикам_ - обычным;

#### перевод

**Кому под силу описать величие зрелого совершенства любви к Богу, которая заставляет Верховного Господа становиться обычным другом Своих преданных?**

#### комментарий

Облик пастушка в Гокуле, который принимает Верховный Господь, – это вовсе не фокусы Майи. Это высшая истина, которая проявилась в ответ на чистейшую форму абсолютной любви. Зрелая стадия премы, которой наслаждаются Кришна и Его преданные в Гокуле, не поддается описанию словами. Она столь возвышенна, что под ее влиянием Господь забывает о Своем величии и, выполняя желания Своих преданных, ведет Себя, словно обычный человек. Это чудо не может быть просто иллюзией, созданной Майей, ибо Майя материального мира не властна над Кришной и Его преданными.

### 2.5.76

#### санскрит

> ахо лаукика-сад-бандху-<br/>
> бха̄вам̇ ча стауми йена хи<br/>
> гаурава̄дер вилопена<br/>
> кр̣шн̣е сат-према танйате

_ахо_ - о;
_лаукика_ - мирское;
_сат-бандху_ - хорошего друга;
_бха̄вам_ - умонастроение;
_ча_ - и;
_стауми_ - я прославляю;
_йена_ - которым;
_хи_ - поистине;
_гаурава_ - благоговения;
_а̄дех̣_ - и так далее;
_вилопена_ - затмением;
_кр̣шн̣е_ - к Кришне;
_сат-према_ - чистая любовь;
_танйате_ - разворачивается;

#### перевод

**Я славлю Господа Кришну, который становится обычным другом Своих преданных. Его дружба сводит на нет все их почтение и благоговение и расширяет их чистую любовь к Нему!**

#### комментарий

Выслушав речи Нарады, некоторые вайшнавы могут ошибочно решить, будто своего полного расцвета любовь к Богу может достичь не тогда, когда преданный наслаждается с Господом в мирских взаимоотношениях, таких как отношения отца и сына и пр., а лишь тогда, когда полностью осознает Его величие. Имея такие представления, преданные могут решить, что видеть Верховного Господа в таких взаимоотношениях – это серьезная ошибка. Ведь в «Шримад-Бхагаватам» (10.85.19) собственный отец Кришны, Шри Васудева, молится:

> тат те гато ’смй аранам адйа падаравиндам<br/>
> апанна-самсрити-бхайапахам арта-бандхо<br/>
> этаваталам алам индрийа-лаласена<br/>
> мартйатма-дрик твайи паре йад апатйа-буддхих<br/>

Поэтому, о друг страждущих, теперь я ищу прибежища у Твоих лотосных стоп – тех стоп, что избавляют предавшихся им от страха материального существования. Довольно! Довольно жаждать наслаждений чувств, ибо жажда эта заставляет меня считать себя бренным телом, а Тебя, Всевышнего, – моим сыном».

В этой молитве Васудева умоляет об избавлении от иллюзии, которая заставляет его думать, что Бог является его сыном. Ему можно возразить: «Ты же так счастлив, так на что тебе жаловаться?» Однако он отвергает эти идеи и говорит, что погряз в весьма прискорбном заблуждении. Заблуждение это состоит в том, что из стремления к чувственным наслаждениям он считает себя телом, а Верховного Господа – своим сыном.

В «Вишну-Пуране» (5.20.99) Васудева также говорит Кришне:

> сапахнавам мама мано<br/>
> йад этат твайи джайате<br/>
> девакйаш чатмаджа-притйа<br/>
> тад атйанта-видамбанам<br/>

Насколько нелепо то, что и я, и Деваки под влиянием заблуждения любим Тебя, как собственное дитя!» Васудева чувствует, что его поднимут на смех из-за того, что он осмелился считать Верховного Господа своим сыном.

Однако здесь Нарада объясняет, что такое особое умонастроение и поведение, которое на первый взгляд кажется мирским, на самом деле расширяет и углубляет самую совершенную любовь к Кришне. Тот, кто хочет понять, как действует этот вид преданного служения, должен осознать, что оно снимает все ограничения, накладываемые почтением, страхом и благоговейной верностью Верховному Господу. Без благоговения и почтения не обойтись на Вайкунтхе, однако они лишь препятствуют проявлению премы между Кришной и Его близкими преданными. Это уже обсуждалось в «Шри Брихад-Бхагаватамрите» и далее будет объясняться еще глубже.

Гопа-Кумар понял из слов Нарады, что разумнее и благоприятнее всего заниматься тем, что усиливает чистую любовь к Личности Бога. Шри Васудева сокрушался потому, что слишком много внимания уделял мыслям о своем положении отца Господа, вместо того чтобы просто любить Его, как это делали Шри Нанда и Яшода. С другой стороны, будучи необычайно смиренным вайшнавом, Васудева страдал от недовольства самим собой, которое естественным образом приходит к преданному, когда его бхакти усиливается. Безусловно, он является совершенным преданным, получившим все благословения Господа.

### 2.5.77

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> эвам̇ вадан према-бхара̄бхийантрито<br/>
> вика̄ра-джа̄там̇ вивидхам̇ бхаджан муних̣<br/>
> тӯшн̣ӣм абхӯд а̄ртам атха̄ха ма̄м̇ пунах̣<br/>
> са̄пекшам а̄лакшйа ниджопадеш́ане

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-Кумар сказал;
_эвам_ - так;
_вадан_ - говоря;
_према_ - чистой любви;
_бхара_ - тяжестью;
_абхийантритах̣_ - обремененный;
_вика̄ра_ - экстатических преобразований;
_джа̄там_ - виды;
_вивидхам_ - различные;
_бхаджан_ - приняв;
_муних̣_ - мудрец;
_тӯшн̣ӣм_ - молчаливый;
_абхӯт_ - стал;
_а̄ртам_ - обеспокоенный;
_атха_ - затем;
_а̄ха_ - он сказал;
_ма̄м_ - мне;
_пунах̣_ - снова;
_са-апекшам_ - заинтересованный;
_а̄лакшйа_ - заметив;
_ниджа_ - его;
_упадеш́ане_ - в наставлениях;

#### перевод

**Шри Гопа-Кумар продолжал: Сказав это, мудрец ощутил тяжесть бремени любви. Охваченный экстатическими изменениями, он некоторое время молчал. Затем, видя, что я все еще встревожен и ожидаю его наставлений, он заговорил со мной вновь.**

#### комментарий

Когда Нарада остановился, его захлестнули экстатические эмоции, и от этого по его телу пробежала дрожь, из глаз хлынули слезы, а волоски на теле встали дыбом. Однако вскоре он заметил, что Гопа-Кумар все еще чувствует себя неловко и ожидает дальнейших наставлений.

### 2.5.78

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> гопа̄ла-дева-прийа гопа-нандана<br/>
> ш́рӣма̄н ито дӯра-таро вира̄джате<br/>
> голока-на̄мопари сарва-сӣма-го<br/>
> ваикун̣т̣хато деш́а-виш́еша-ш́екхарах̣

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_гопа̄ла-дева_ - Гопаладевы;
_прийа_ - о дорогой преданный;
_гопа-нандана_ - о сын пастуха;
_ш́рӣма̄н_ - великолепная;
_итах̣_ - отсюда;
_дӯра-тарах̣_ - далеко;
_вира̄джате_ - сияет;
_голока-на̄ма̄_ - под названием Голока;
_упари_ - выше;
_сарва_ - все;
_сӣма_ - пределы;
_гах̣_ - пересекая;
_ваикун̣т̣хатах̣_ - чем Вайкунтха;
_деш́а_ - из мест;
_виш́еша_ - особое;
_ш́екхарах̣_ - высшее;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: О сын пастуха, дорогой преданный Гопаладевы, очень далеко отсюда есть самая возвышенная из всех обителей, которую называют Голока. Она исполнена великолепия и находится за пределами всех остальных обителей, включая Вайкунтху.**

#### комментарий

Гопа-Кумара называют гопала-дева-прия по двум причинам: во-первых, ему очень дорог Господь Гопал, а во-вторых, он сам очень дорог Господу Гопалу. Причина этого в том, что Гопа-Кумар – это гопа-нандана, мальчик-пастушок с холма Шри Говардхан.

Голока находится над всеми духовными планетами, поскольку во всех отношениях превосходит их. В «Брахма-самхите» (5.43) говорится:

> голока-намни ниджа-дхамни тале ча тасйа<br/>
> деви-махеша-хари-дхамасу тешу тешу<br/>
> те те прабхава-ничайа вихиташ ча йена<br/>
> говиндам ади-пурушам там ахам бхаджами<br/>

В самом низу находится Деви-дхама [материальный мир], над ней возвышается обитель Махеши, или Махеша-дхама, далее следует Хари-дхама [обитель Хари] и, наконец, выше них всех – Голока, царство Самого Кришны. Я поклоняюсь изначальному Господу Говинде, который даровал властьправителям этих царств в соответствии с занимаемым ими положением». Восемь оболочек вселенной, которыми правит Дурга, обитель Господа Шивы и Вайкунтха, царство Господа Хари, – все они располагаются ниже Голоки.

### 2.5.79

#### санскрит

> са ма̄тхура-ш́рӣ-враджа-бхӯми-рӯпас<br/>
> татраива девӣ матхура̄-пурӣ ча<br/>
> вр̣нда̄вана̄ди-враджа-бхӯмим а̄тма-<br/>
> са̄рам̇ вина̄ стха̄тум апа̄райантӣ

_сах̣_ - она;
_ма̄тхура_ - в округе Матхура;
_ш́рӣ-враджа-бхӯми_ - благословенной земли Враджа;
_рӯпах̣_ - имеющая форму;
_татра_ - там;
_эва_ - только;
_девӣ_ - божественной;
_матхура̄-пурӣ_ - город Матхура;
_ча_ - и;
_вр̣нда̄вана_ - Вриндавана;
_а̄ди_ - и так далее;
_враджа-бхӯмим_ - Враджа-бхуми;
_а̄тма_ - ее собственной (Матхуры);
_са̄рам_ - сути;
_вина̄_ - без;
_стха̄тум_ - оставаться;
_апа̄райантӣ_ - неспособный;

#### перевод

**Эта же самая Голока принимает облик божественной Враджа-бхуми в округе Матхура. Город Матхура также проявляется там, ибо не может вынести разлуку со своей сутью – Вриндаваном и другими лесами Враджа-бхуми.**

#### комментарий

Согласно этому утверждению, Матхура не отделена от Враджа-бхуми, подобно другим обителям Господа, таким как Айодхья и пр. может возникнуть вопрос: «Округ Матхура неотличен от Шри Голоки, но как насчет города Матхура?» Город Матхуру называют деви; это означает, что она «сверкающая» и «великолепная», и она – часть Голоки. Несмотря на то, что Матхура существует как отдельная обитель, она не может вынести разлуку с лесами Враджа-бхуми. Согласно духовной географии Голоки, округ Матхура включает в себя Вриндаван и другие леса Враджи, которые являются самой важной частью Матхуры.

### 2.5.80

#### санскрит

> са̄ го-прадха̄на-деш́атва̄т<br/>
> сарва̄ ш́рӣ-матхурочйате<br/>
> голока ити гӯд̣хо 'пи<br/>
> викхйа̄тах̣ са хи сарватах̣

_са̄_ - эта;
_го_ - коровами;
_прадха̄на_ - наполненной;
_деш́атва̄т_ - поскольку является обителью;
_сарва̄х̣_ - вся;
_ш́рӣ-матхура̄_ - Шри Матхура;
_учйате_ - называется;
_голоках̣_ - Голока;
_ити_ - так;
_гӯд̣хах̣_ - сокровенная;
_апи_ - хотя;
_викхйа̄тах̣_ - знаменитая;
_сах̣_ - она;
_хи_ - несомненно;
_сарватах̣_ - повсюду;

#### перевод

**Поскольку вся Шри Матхура является обителью коров, ее называют Голока. Это очень сокровенная обитель и, тем не менее, она знаменита повсюду.**

#### комментарий

Трансцендентная обитель, в которой находится город Айодхья, тоже называется Айодхьей. Почему же тогда обитель, в которой находится город Матхура, называют не Матхурой, а Голокой? Ответ заключается в том, что во всем округе Матхура – в городе, пригородах и лесах – очень много коров. К тому же, Голока духовного мира знаменита именно под этим названием. Сокровенные игры Личности Бога – это секрет, который тщательно охраняется, однако имя Голока известно повсюду. К примеру, Господь Индра упоминает о Голоке в своих молитвах Шри Кришне в «Хари-вамше». Поэтому нельзя сказать, будто Голока – это скрытое, неизвестное место, и на этом основании сомневаться в ее славе.

### 2.5.81

#### санскрит

> са ча тад-враджа-лока̄на̄м̇<br/>
> ш́рӣмат-према̄нувартина̄<br/>
> кр̣шн̣е ш́уддха-тарен̣аива<br/>
> бха̄венаикена лабхйате

_сах̣_ - та (Голока);
_ча_ - и;
_тат_ - той;
_враджа_ - Враджи;
_лока̄на̄м_ - обитателей;
_ш́рӣмат-према_ - возвышенная любовь;
_анувартина̄_ - которая следует;
_кр̣шн̣е_ - к Кришне;
_ш́уддха-тарен̣а_ - чистейшим;
_эва_ - поистине;
_бха̄вена_ - экстатическим умонастроением;
_экена_ - только;
_лабхйате_ - достигается;

#### перевод

**Этой обители можно достичь только с помощью чистых чувств, а чувства эти человек взращивает, следуя возвышенной любви, которую испытывают к Кришне жители Враджи.**

#### комментарий

Голоки можно достичь только благодаря преме, которая лишена недостатков, свободна от гьяны, кармы и любых других материальных желаний и направлена лишь на сына Нанды Махараджа. Чтобы обрести такую прему, нужно следовать примеру враджаваси, таких как Шри Нанда и Яшода, а в особенности совершенному примеру Шри Радхи и Ее подруг.

### 2.5.82

#### санскрит

> та̄др̣г бхагавати према̄<br/>
> па̄рамаиш́варйа-др̣шт̣итах̣<br/>
> сада̄ сампадйате наива<br/>
> бхайа-гаурава-самбхава̄т

_та̄др̣к_ - такая;
_бхагавати_ - к Личности Бога;
_према̄_ - чистая любовь;
_па̄рама-аиш́варйа_ - высшего могущества;
_др̣шт̣итах̣_ - созерцанием;
_сада̄_ - всегда;
_сампадйате на_ - не может быть достигнута;
_эва_ - поистине;
_бхайа_ - страха;
_гаурава_ - и благоговения;
_самбхава̄т_ - из-за вероятности;

#### перевод

**Такой чистой любви к Личности бога невозможно достичь, медитируя на Его высшее могущество, ибо в этом умонастроении человек будет неизбежно ощущать страх и благоговение.**

### 2.5.83

#### санскрит

> кевалам̇ лаукика-пра̄н̣а-<br/>
> сухр̣д-буддхйа̄ са сидхйати<br/>
> лока̄локоттаро йо 'са̄в<br/>
> ати-локоттаро 'пи йах̣

_кевалам_ - только;
_лаукика_ - обычный;
_пра̄н̣а-сухр̣т_ - как дорогого друга;
_буддхйа̄_ - считая;
_сах̣_ - она;
_сидхйати_ - достигается;
_лока_ - материального мира;
_алока_ - и оболочек вселенной;
_уттарах̣_ - за пределами;
_йах̣_ - которая;
_асау_ - тот;
_ати-лока_ - трансцендентного мира;
_уттарах̣_ - за пределами;
_апи_ - также;
_йах̣_ - которая;

#### перевод

**Этой любви можно достичь, если считать Господа обычным человеком и своим дорогим другом. Эта любовь выше всего, что есть в материальном мире и на внешних покрытиях вселенной, а также выше всего, что есть в духовном царстве.**

#### комментарий

Преданный может подняться на уровень чистой любви, которую испытывают только жители Враджа, лишь в том случае, если считает Кришну своим давним другом и связан с Ним одним из видов духовных взаимоотношений. Эта враджа-према вовсе не является второсортной версией любви к Богу; в этой любви нет и тени мирской привязанности. На самом деле, она выше любого чувства, которое можно встретить в пределах локи (четырнадцати миров материальной вселенной) или ати-локи (планет Вайкунтхи, которые лежат за пределами материальных оболочек). Враджа-према – это неотъемлемая природа высшего из всех миров; Господь, который является ее объектом, – это высшее проявление Бога, и сладость, которую воплощает в себе эта любовь, также наивысшая.

### 2.5.84

#### санскрит

> лока̄нуга̄пи са̄нйонйам̇<br/>
> прийата̄тӣта-лаукика̄<br/>
> мадхура̄тй-адбхутаиш́варйа-<br/>
> лаукикатва-вимиш́рита̄

_лока_ - обычному миру;
_ануга̄_ - подражая;
_апи_ - хотя;
_са̄_ - эта;
_анйонйам_ - взаимная;
_прийата̄_ - привязанность;
_а̄тӣта_ - вне;
_лаукика̄_ - мирских взаимоотношений;
_мадхура̄_ - сладкая;
_ати-адбхута_ - необычайно удивительная;
_аиш́варйа_ - с великолепием;
_лаукикатва_ - и мирской простотой;
_вимиш́рита̄_ - соединенная;

#### перевод

**Хотя кажется, что эта взаимная любовь ничем не отличается о чувств в обычном мире, она выше этого мира. В ней сплетаются сладость близости, удивительное великолепие и мирская простота.**

#### комментарий

Господь Голоки и ее обитатели любят друг друга так же, как люди в материальном мире, однако их према намного превосходит ограниченную мирскую любовь. Любовные взаимоотношения во Врадже не имеют себе равных в этом мире. Когда мать Яшода просто вспоминает о Кришне, из ее грудей течет молоко. Нанда Махарадж постоянно погружен в океан своих слез любви к Кришне. Не думая о собственном наслаждении, пастухи посвящают все, что у них есть, включая своих жен и детей, наслаждению Кришны. Некоторые из пожилых женщин Враджа принимают умонастроение Яшоды, тогда как другие, стремясь доставить удовольствие Кришне, переодеваются в своих собственных юных дочерей. Друзья Кришны хотят все время видеть Его, и это желание настолько сильно, что даже когда Кришна на мгновение скрывается за деревом, они не могут вынести этой разлуки. Благословенным девушкам-пастушкам не нужен никто, кроме Него; разлучены ли они с Ним, спешат ли к Нему на встречу или наслаждаются Его обществом – они постоянно погружены в разнообразные вкусы неземного блаженства.

Таким образом, према Враджа одновременно и великолепна, и сладостна, ибо сочетает в себе величественную роскошь духовного мира и сладостную простоту мира материального. Жители Враджа обладают всеми самыми необычайными великолепиями и вместе с тем они – очень простые люди. Благодаря своему великому могуществу они во всех тонкостях постигают бесчисленные игры Господа и принимают в них участие; при этом из их жизнеописаний известно, что враджаваси, подобно обычным людям, наслаждаются едой и напитками, обществом своих друзей и родственников и т.д. Даже Сам Верховный Господь демонстрирует Свое величие, играя при этом роль обычного ребенка. К примеру, в одной из Своих детских игр Кришна принялся сосать молоко из груди Путаны и вместе с молоком высосал из этой могущественной ведьмы ее жизненный воздух; безусловно, она и не подозревала, что Он на такое способен. Бесчисленное количество раз Господь являл Свое могущество, действуя, словно обычный человек. Далее в «Брихад-Бхагаватамрите» все это будет объясняться более подробно.

Размышляя об этом, Шри Шукадева Госвами говорил:

> эвам нигудхатма-гатих сва-майайа<br/>
> гопатмаджатвам чаритаир видамбайан<br/>
> реме рама-лалита-пада-паллаво<br/>
> грамйаих самам грамйа-вад иша-чештитах<br/>

Так Верховный Господь, чьим мягким лотосным стопам вечно служит богиня процветания, пустив в ход внутреннюю энергию, скрывал Свое трансцендентное могущество, играя роль простого сына пастуха. Однако, даже наслаждаясь незатейливыми развлечениями деревенского мальчика в обществе Своих деревенских друзей, иногда Он все же совершал подвиги, которые под силу только Богу». (Бхаг., 10.15.19)

В этом стихе из Десятой Песни слово видамбайан («подражающий») – это причастие настоящего времени, образованное от глагола видамб («подражать»). Однако эта форма причастия может иногда означать «ради чего-либо», как в данном случае, «ради подражания». Таким образом, этот стих может также означать, что с помощью Своих особых энергий (сва-майайа) Кришна скрывает Свое величие (нигудхатма-гатих), чтобы играть роль или принять природу простого пастушка (гопатмаджатвам). Он прячет Свое божественное могущество (атма-гати), чтобы иметь возможность вести Себя, подобно обычному человеку, однако Его абсолютное величие все равно проявляется в том, что совершенная сладость каждой из Его игр достигает своих высших пределов. Он наслаждается служением верховной богини удачи, которая массирует Его стопы, и совершает деяния, которые под силу только Богу (иша-чештитах), но при этом, словно обычный деревенский мальчуган (грамйа-ват), резвится в компании других деревенских жителей.

### 2.5.85

#### санскрит

> вйаваха̄ро 'сйа теша̄м̇ ча<br/>
> со 'нйонйам̇ према-вардханах̣<br/>
> ваикун̣т̣хе парамаиш́варйа-<br/>
> паде на кила самбхавет

_вйаваха̄рах̣_ - взаимоотношения;
_асйа_ - Его;
_теша̄м_ - их;
_ча_ - и;
_сах̣_ - это;
_анйонйам_ - взаимную;
_према-вардханах̣_ - увеличивающие их любовь;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_парама_ - высшего;
_аиш́варйа_ - великолепия;
_паде_ - обители;
_на_ - не;
_кила_ - поистине;
_самбхавет_ - возможно;

#### перевод

**Взаимоотношения Господа и Его преданных на Голоке усиливают их взаимную любовь настолько, что подобных чувств нет даже на Вайкунтхе, обители высшего великолепия.**

#### комментарий

Нарада говорил, что Голока находится очень далеко от Вайкунтхи, и теперь он объясняет, почему. Верховный Господь попросту не может общаться со Своими преданными на Вайкунтхе столь же близко, как на Голоке.

### 2.5.86

#### санскрит

> та̄др̣ш́ӣ са̄пй айодхйейам̇<br/>
> два̄рака̄пи тато 'дхика̄<br/>
> атах̣ са локах̣ кр̣шн̣ена<br/>
> дӯратах̣ парикалпитах̣

_та̄др̣ш́ӣ_ - такая же;
_са̄_ - как;
_апи_ - также;
_айодхйа̄_ - Айодхья;
_ийам_ - эта;
_два̄рака̄_ - Дварака;
_апи_ - также;
_татах̣_ - чем они;
_адхика̄_ - более великая;
_атах̣_ - поэтому;
_сах̣_ - та;
_локах̣_ - планета;
_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_дӯратах̣_ - далеко;
_парикалпитах̣_ - расположенная;

#### перевод

**Айодхья и Дварака похожи на Вайкунтху, однако Голока превосходит их все. Поэтому Кришна устроил так, что она находится очень далеко.**

#### комментарий

Айодхья и Дварака – это что-то вроде тайных областей Вайкунтхи, однако, как уже видел Гопа-Кумар, в них сохраняется умонастроение благоговения перед величием Господа, которое царит на Вайкунтхе. Дварака значительно превосходит Айодхью, которая, в свою очередь, превосходит другие планеты Вайкунтхи, однако величие Двараки и Айодхьи в том, что они еще более роскошны, чем остальные планеты Вайкунтхи. Поэтому ни Господь Рамачандра в Айодхье, ни Господь Кришна в Двараке не могут полностью подчиниться силе любви Своих преданных.

### 2.5.87

#### санскрит

> сукха-крӣд̣а̄-виш́ешо 'сау<br/>
> татратрйа̄на̄м̇ ча тасйа ча<br/>
> ма̄дхурйа̄нтйа̄вадхих̣ пра̄пух̣<br/>
> сидхйет татрочита̄спаде

_сукха-крӣд̣а̄_ - полные наслаждений игры;
_виш́ешах̣_ - особые;
_асау_ - те;
_татратрйа̄на̄м_ - жителей того места;
_ча_ - и;
_тасйа_ - Его;
_ча_ - и;
_ма̄дхурйа_ - сладости;
_антйа_ - высшего;
_авадхих̣_ - предела;
_пра̄пух̣_ - которые достигли;
_сидхйет_ - постигаются;
_татра_ - там;
_учита_ - блаженной;
_а̄спаде_ - в обители;

#### перевод

**В той блаженной обители ее жители наслаждаются с Господом особыми развлечениями, в которых все они постигают сладость в ее высшем проявлении.**

#### комментарий

Здесь Нарада не уточняет, что же делает игры на Голоке столь уникальными. Он описывает их здесь выражением сукха-крида-вишешо ’сау, «тот особый вид наслаждения». Местоимение асау («те»), которое, как правило, указывает на видимый, но находящийся в отдалении предмет, означает здесь, что те игры не поддаются описанию словами, а также что они и есть та конечная цель, к которой стремится Гопа-Кумар. Игры Господа и Его преданных, в которых слуга и господин в равной степени повелевают друг другом, возможны только на Голоке.

### 2.5.88

#### санскрит

> ахо кила тад эва̄хам̇<br/>
> манйе бхагавато харех̣<br/>
> сугопйа-бхагаватта̄йа̄х̣<br/>
> сарва-са̄ра-прака̄ш́анам

_ахо_ - о;
_кила_ - поистине;
_тат_ - тот;
_эва_ - в самом деле;
_ахам_ - я;
_манйе_ - считаю;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_харех̣_ - Хари;
_су-гопйа_ - самого сокровенного;
_бхагаватта̄йа̄х̣_ - положения Бога;
_сарва_ - полное;
_са̄ра_ - сути;
_прака̄ш́анам_ - проявление;

#### перевод

**Поистине, я считаю, что в том мире Господь Хари проявляет Свою божественную суть в наиболее полной и сокровенной форме.**

#### комментарий

Голока еще более роскошна и великолепна, чем Вайкунтха. Некоторые, однако, могут усомниться, что столь возвышенная обитель, как Голока, может явиться как одно из мест этого бренного мира. Тем не менее, несмотря на эти сомнения, Шри Голока поистине является единственной духовной обителью, где Верховный Господь проявляет Свою красоту, характер и веселые развлечения во всей полноте их совершенства. Это высшее совершенство – еще и величайшая из всех тайн, знают которую лишь очень немногие удачливые души. Среди всех обителей Господа Голока – наивысшая, ибо там Господь постоянно проявляет совершенства, которых нет больше нигде. Голока более велика, чем все остальные духовные обители, и Кришна на Голоке более велик, чем все остальные проявления Личности Бога. Кришну, пребывающего на Голоке, также называют Хари; это имя означает, что Господь Своей красотой, характером и развлечениями крадет сердца всех и каждого.

### 2.5.89

#### санскрит

> ваикун̣т̣хопари-вр̣ттасйа<br/>
> джагад-ека-ш́ироман̣ех̣<br/>
> махима̄ самбхавед эва<br/>
> голокасйа̄дхика̄дхиках̣

_ваикун̣т̣ха-упари_ - над Вайкунтхой;
_вр̣ттасйа_ - который находится;
_джагат_ - из миров;
_эка_ - одного;
_ш́ирах̣-ман̣ех̣_ - высшего драгоценного камня;
_махима̄_ - слава;
_самбхавет_ - возможна;
_эва_ - только;
_голокасйа_ - Голоки;
_адхика-адхиках̣_ - величайшая;

#### перевод

**Такие высшие совершенства есть только на Голоке, которая возвышается над Вайкунтхой, словно величайший драгоценный камень среди всех миров.**

#### комментарий

Почему Голока столь прославлена? Потому что это самый совершенный из миров. А почему это так? потому что Голока даже выше, чем Вайкунтха. Голока находится над Вайкунтхой, поскольку ее совершенства превосходят все, что есть на Вайкунтхе.

### 2.5.90

#### санскрит

> мартйа-лока̄нтара-стхасйа<br/>
> матхура̄-гокуласйа ча<br/>
> ма̄ха̄тмйам̇ сарватах̣ ш́решт̣хам<br/>
> а̄ш́чарйам̇ кена варн̣йата̄м

_мартйа-лока-антара_ - в материальном мире;
_стхасйа_ - которая находится;
_матхура̄_ - в округе Матхура;
_гокуласйа_ - Гокулы;
_ча_ - и;
_ма̄ха̄тмйам_ - величие;
_сарватах̣_ - в сравнении со всем;
_ш́решт̣хам_ - высшее;
_а̄ш́чарйам_ - удивление;
_кена_ - кем;
_варн̣йата̄м_ - может быть описано;

#### перевод

**Гокула же, которая находится в округе Матхура в материальном мире, также столь необычайно велика, что никому не под силу полностью описать ее потрясающую славу.**

#### комментарий

Гокула, непосредственное воплощение Голоки на Земле, также более велика, чем Вайкунтха.

### 2.5.91

#### санскрит

> ш́р̣н̣у кан̣д̣ӯйате джихва̄<br/>
> мамейам̇ чапала̄ сакхе<br/>
> ратнам удгха̄т̣айа̄мй адйа<br/>
> хр̣н-ман̃джуша̄рпитам̇ чира̄т

_ш́р̣н̣у_ - пожалуйста, послушай;
_кан̣д̣ӯйате_ - зудит;
_джихва̄_ - язык;
_мама_ - мой;
_ийам_ - этот;
_чапала̄_ - непостоянный;
_сакхе_ - о друг;
_ратнам_ - драгоценный камень;
_удгха̄т̣айа̄ми_ - я раскрою;
_адйа_ - теперь;
_хр̣т_ - моего сердца;
_ман̃джуша̄_ - в сокровищнице;
_арпитам_ - хранившийся;
_чира̄т_ - долгое время;

#### перевод

**Мой дорогой друг, пожалуйста, выслушай меня. Мой непостоянный язык так и чешется рассказать тебе кое-что. Сейчас я раскрою тебе драгоценность, которую я долго хранил в сокровищнице своего сердца.**

#### комментарий

Нарада считает свой язык слишком смелым, однако на самом деле такое стремление Нарады или кого бы то ни было прославлять Кришну достойно восхищения. В любом случае, Нарада не может удержать свой язык, а потому вот-вот начнет описывать то, что долгое время хранил в своем сердце. Раньше он никому этого не рассказывал.

### 2.5.92

#### санскрит

> тат-тан-маха̄-према-виха̄ра-ка̄мах̣<br/>
> касминн апи два̄пара-ка̄ла-ш́еше<br/>
> голока-на̄тхо бхагава̄н са кр̣шн̣ах̣<br/>
> кр̣тсна̄м̇ш́а-пӯрн̣о 'ватаратй амушмин

_тат-тат_ - разные;
_маха̄_ - самые возвышенные;
_према_ - в чистой любви;
_виха̄ра_ - развлечений;
_ка̄мах̣_ - желая;
_касмин апи_ - некоего;
_апи_ - поистине;
_два̄пара-ка̄ла_ - века Двапара;
_ш́еше_ - в конце;
_голока-на̄тхах̣_ - Господь Голоки;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_сах̣_ - Он;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_кр̣тсна_ - всеми;
_ам̇ш́а_ - со Своими частичными экспансиями;
_пӯрн̣ах̣_ - полный;
_аватарати_ - нисходит;
_амушмин_ - в то место (округ Матхура на земле);

#### перевод

**Желая насладиться Своими разнообразными играми, исполненными самой чистой любви, Кришна, Личность Бога и Господь Голоки, в конце определенной Двапара-юги нисходит в материальный мир в этом особом месте. Он является во всей полноте, в сопровождении всех Своих частичных экспансий.**

#### комментарий

Начиная c этого текста и по текcт 172 Нарада описывает самую сокровенную славу Бхаума-вриндавана, Голоки, воплотившейся на Земле. Чтобы подготовить почву для этого прославления, в текстах с 92 по 101 он вначале провозглашает высшее превосходство Господа этой обители.

В данном стихе объясняется, когда и почему Господь Голоканатха нисходит на землю в Гокуле округа Матхура. Причина Его явления в том, что Он хочет осуществить Свои желания, ибо жаждет вкусить сладость наивысшей премы, а время, когда Он приходит, – это последние земные годы Двапара-юги, века, который длится 2.400 лет по исчислению полубогов. Однако, как известно из писаний, Кришна приходит на Землю не каждую Двапара-югу, а только в конце двадцать восьмой Двапара-юги седьмой манвантары дня Брахмы.
