## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.234

#### санскрит

> ш́акйам̇ на тад-бха̄ва-виш́еша-таттвам̇<br/>
> нирвактум асма̄бхир атхо на йогйам<br/>
> бхакти-правр̣ттй-артха-параих̣ прабхох̣ сач-<br/>
> чха̄страир ива̄джн̃ешу вируддха-ват сйа̄т

_ш́акйам_ - возможно;
_на_ - не;
_тат_ - об этом;
_бха̄ва_ - экстатическом состоянии;
_виш́еша_ - особом;
_таттвам_ - истина;
_нирвактум_ - быть исчерпывающе описанной;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_атха у_ - также;
_на_ - не;
_йогйам_ - уместно;
_бхакти_ - преданного служения;
_правр̣тти_ - проповедь;
_артха_ - на цель;
_параих̣_ - которые направлены;
_прабхох̣_ - Верховного Господа;
_сат-ш́а̄страих̣_ - трансцендентными священными писаниями;
_ива_ - как если бы;
_аджн̃ешу_ - на невежественных людей;
_вируддха-ват_ - противоположное;
_сйа̄т_ - бы;

#### перевод

**Нам не под силу всесторонне описать это особое состояние экстаза. Да и достойны ли мы того, чтобы делать это? К тому же, даже если самые совершенные из священных писаний, – те, в которых проповедуется преданное служение, – станут подробно рассказывать об этом, на невежественных людей это возымеет обратное действие.**

#### комментарий

Гопа-кумар хочет, чтобы Нарада побольше рассказал ему о той особой разновидности экстаза, которую приносит человеку зрелая любовь к Богу. Но здесь Нарада утверждает, что недостоин объяснять эту тему. Према-бхакти и в самом деле находится за пределами познавательных способностей человеческого ума и не поддается описанию. Понять, что такое према, смогут лишь те, кто испытал ее на себе. А значит нецелесообразно подробно рассказывать широкой публике о преме, и даже о внешних ее признаках. Поэтому «Шримад-Бхагаватам» и другие бхакти-шастры избегают много говорить на эту тему. Према подобна пламени, испепеляющему Вселенную, только в миллионы раз сильнее, и священные писания опасаются, что, прочитав об этом, люди станут бояться према-бхакти.

В своих комментариях к «Шримад-Бхагаватам» Шрила Шридхара Свами изображает описанные в нем признаки према-бхакти, как свидетельства счастья, а не горя. Так он пытается воодушевить читателей – начинающих преданных. К примеру, в одном из стихов Одиннадцатой песни (11.2.40) говорится о преданном, достигшем премы:

> эвам-вратах сва-прийа-нама-киртйа<br/>
> джатанураго друта-читта уччаих<br/>
> хасатй атхо родити раути гайатй<br/>
> унмада-ван нритйати лока-бахйах<br/>

«Повторяя святое имя, человек достигает уровня любви к Богу. На этом уровне он твердо следует обетам вечного слуги Господа и постепенно в его сердце развивается сильная привязанность к определенному имени и конкретной форме Бога. Сердце его тает, переполненное восторгом любви, и преданный громко смеется, а иногда плачет и кричит. Временами он поет и танцует, как безумец, ибо его не волнует мнение окружающих». Шридхара Свами тактично объясняет, что фраза «громко смеется, а иногда плачет или кричит» означает, что преданный шутливо упрекает своего Господа: «Ты все это время не обращал на меня внимания!»

Когда наивысший экстаз премы, питаемый чувством разлуки, проявляется внешне, напоминая невыносимые страдания, в этом нет ничего дурного. Но люди, которым недостает духовного знания, сделают неверные выводы, решив, будто преданное служение заставляет человека страдать, и не захотят иметь с ним ничего общего. Вместо этого они обратятся к отвлеченной философии, чтобы достичь освобождения, слившись с безличным Брахманом, или к материалистической карме, чтобы стать счастливыми, исполнив свои желания. И вместо того, чтобы слушать святых, в совершенстве постигших науку бхакти, они предпочтут учиться у обычных, невежественных людей.

### 2.4.235

#### санскрит

> тад-бха̄воткарша-ма̄дхурйам̇<br/>
> видус тад-раса-севинах̣<br/>
> татратйас твам апи джн̃а̄сйасй<br/>
> ачира̄т тат-праса̄датах̣

_тат_ - этого;
_бха̄ва_ - экстаза;
_уткарша_ - превосходство;
_ма̄дхурйам_ - и сладость;
_видух̣_ - могут понять;
_тат_ - этому;
_раса_ - духовному вкусу;
_севинах̣_ - тех, кто служит;
_татратйах̣_ - относящийся к этому месту;
_твам_ - ты;
_апи_ - также;
_джн̃а̄сйаси_ - поймешь;
_ачира̄т_ - быстро;
_тат_ - Его;
_праса̄датах̣_ - по милости;

#### перевод

**Те, кто служит трансцендентному вкусу этого блаженства, могут осознать его высшее превосходство и сладость. Поскольку сам ты из тех мест, где знают о махабхаве, очень скоро, по милости Господа, ты обязательно поймешь ее.**

#### комментарий

В этом стихе Нарада косвенно намекает, что сам он не в состоянии понять экстаз премы. Но говорит он так только из смирения. Ведь будучи близким спутником Господа Нараяны и свидетелем игр Кришны во Вриндаване, Матхуре и Двараке, он знает куда больше, чем рассказывает. Гопа-кумар также достоин того, чтобы понять эти сокровенные вещи, доступные лишь немногим. Ведь он родился в Гокуле и снискал милость Шри Гокула-натхи.

### 2.4.236-237

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> эвам̇ ниджешт̣а-дева-ш́рӣ-<br/>
> гопа̄ла-чаран̣а̄бджайох̣<br/>
> нитара̄м̇ дарш́аноткан̣т̣ха̄<br/>
> тад-ва̄ча̄ ме вйавардхата

> та̄др̣г-бха̄ва-виш́еша̄ш́а̄-<br/>
> ва̄тйа̄пй аджани тат-кшан̣а̄т<br/>
> та̄бхйа̄м̇ ш́ока̄рн̣аве кшиптам̇<br/>
> ма̄м а̄лакшйа̄ха са̄нтвайан

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_эвам_ - так;
_ниджа_ - моего;
_ишт̣а-дева_ - почитаемого Божества;
_ш́рӣ-гопа̄ла_ - Шри Гопала;
_чаран̣а-абджайох̣_ - лотосных стоп;
_нитара̄м_ - крайнее;
_дарш́ана_ - лицезрения;
_уткан̣т̣ха̄_ - желание;
_тат_ - его (Нарады);
_ва̄ча̄_ - речами;
_ме_ - мое;
_вйавардхата_ - многократно возросло;
_та̄др̣к_ - такое;
_бха̄ва_ - на блаженство;
_виш́еша_ - особое;
_а̄ш́а̄_ - надежды;
_ва̄тйа̄_ - ураган;
_апи_ - также;
_аджани_ - возник;
_тат-кшан̣а̄т_ - с этого момента;
_та̄бхйа̄м_ - ими (желанием и надеждой);
_ш́ока_ - скорби;
_арн̣аве_ - в океан;
_кшиптам_ - брошенного;
_ма̄м_ - меня;
_а̄лакшйа_ - видя;
_а̄ха_ - он сказал;
_са̄нтвайан_ - утешая;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Эти слова Нарады многократно усилили мое горячее желание увидеть лотосные стопы Шри Гопала, моего Господа. Вместе с этим во мне мгновенно поднялось, подобно урагану, неотвязное стремление – надежда изведать то блаженство, о котором только что рассказал Нарада. Заметив, что эта надежда и желание повергли меня в океан скорби, Нарада утешительно сказал следующее.**

#### комментарий

Чистые преданные почитают Нараду Муни за то, что он проповедует по всей вселенной славу Верховного Господа.

> гудха ваишнава-сиддханта<br/>
> мани-манджушика хатхат<br/>
> спхутам удгхатита йена<br/>
> там прапанно 'сми нарадам<br/>

«Пусть дарует мне прибежище Нарада, которому пришлось раскрыть тайную сокровищницу, хранящую драгоценные камни вайшнавской философии».

### 2.4.238

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> йадй апй этан маха̄-гопйам̇<br/>
> йуджйате на̄тра джалпитум<br/>
> татха̄пи тава ка̄тарйа-<br/>
> бхараир мукхарито бруве

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_йади апи_ - хотя;
_этат_ - это;
_маха̄-гопйам_ - самое сокровенное;
_йуджйате на_ - не подобает;
_атра_ - здесь;
_джалпитум_ - говорить небрежно;
_татха̄ апи_ - все еще;
_тава_ - твоего;
_ка̄тарйа_ - сильного желания;
_бхараих̣_ - избытком;
_мукхаритах̣_ - стал разговорчивым;
_бруве_ - я скажу;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Хотя эта тема необычайно сокровенна и не должна обсуждаться здесь, твое горячее желание вынуждает меня говорить открыто.**

#### комментарий

Секреты, которые собирается раскрыть Нарада, как правило, не обсуждаются, даже на Вайкунтхе.

### 2.4.239

#### санскрит

> ито дӯре 'йодхйа̄ виласати пурӣ ш́рӣ-рагху-патес<br/>
> тато дӯре ш́рӣман-мадхура-мадху-пурйаива садр̣ш́ӣ<br/>
> пурӣ два̄ра̄ватй улласати дайита̄ ш́рӣ-йаду-патес<br/>
> там эва̄сйа̄м̇ гатва̄ ниджа-дайита-девам̇ бхаджа др̣ш́а̄

_итах̣_ - отсюда;
_дӯре_ - далеко;
_айодхйа̄_ - Айодхья;
_виласати_ - сверкает;
_пурӣ_ - город;
_ш́рӣ-рагху-патех̣_ - божественного повелителя династии Рагху;
_татах̣_ - оттуда;
_дӯре_ - дальше;
_ш́рӣмат_ - благословенный;
_мадхура_ - пленительный;
_мадху-пурйа̄_ - Матхуре;
_эва_ - непременно;
_садр̣ш́ӣ_ - подобный;
_пурӣ_ - город;
_два̄ра̄ватӣ_ - Дварака;
_улласати_ - сияет;
_дайита̄_ - дорогой;
_ш́рӣ-йаду-патех̣_ - божественному повелителю династии Яду;
_там_ - Ему;
_эва_ - в действительности;
_асйа̄м_ - в этот город;
_гатва̄_ - отправившись туда;
_ниджа_ - своему;
_дайита_ - любимому;
_девам_ - Господу;
_бхаджа_ - ты должен поклоняться;
_др̣ш́а̄_ - своими глазами;

#### перевод

**Далеко отсюда лежит Айодхья, блистающий город божественного повелителя династии Рагху. А за ним сияет Дварака, что так дорога божественному господину Яду. Этот город напоминает собой благословенную, прекрасную Матхуру. Отправляйся туда и поклоняйся своими очами столь любимому тобою Господу.**

#### комментарий

Над всеми остальными планетами Вайкунтхи находятся отдельные обители Господа Рамачандры и Господа Кришны. Поскольку Гопа-кумар до некоторой степени знаком с земной Матхурой, Нарада говорит, что Дварака похожа на нее. В «Шри Хари-вамше» Викадру подтверждает, что Дварака является одним из районов округа Матхура, а населяют ее по большей части матхурские Ядавы. А значит, достигнув Двараки, что лежит выше Вайкунтхи, Гопа-кумар, по сути, попадет в Матхуру.

### 2.4.240

#### санскрит

> пра̄г айодхйа̄бхигамане<br/>
> сад-упа̄йам имам̇ ш́р̣н̣у<br/>
> ш́рӣ-ра̄мачандра-па̄да̄бджа-<br/>
> севаика-расикаир матам

_пра̄к_ - сначала;
_айодхйа̄_ - Айодхьи;
_абхигамане_ - для достижения;
_сат_ - превосходном;
_упа̄йам_ - о методе;
_имам_ - этом;
_ш́р̣н̣у_ - услышь;
_ш́рӣ-ра̄мачандра_ - Шри Рамачандры;
_па̄да-абджа_ - у лотосных стоп;
_сева̄_ - служение;
_эка_ - только;
_расикаих̣_ - теми, чей вкус;
_матам_ - одобренный;

#### перевод

**Но сначала узнай от меня о чудесном способе, при помощи которого можно достичь Айодхьи. Этот способ одобрен теми, кто испытывает вкус лишь к одному: к служению лотосным стопам Господа Рамачандры.**

#### комментарий

Нарада советует Гопа-кумару пойти в Двараку, предварительно побывав в Айодхье. Там преданные поклоняются Господу Рамачандре почти с той же близостью, что царит в отношениях между Кришной и Его преданными в Двараке. Таким образом, в Айодхье Гопа-кумар сможет как следует обучиться более высоким разновидностям личной преданности Господу.

### 2.4.241-242

#### санскрит

> са̄кша̄д-бхагаватас тасйа<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣асйа̄вата̄рин̣ах̣<br/>
> упа̄сана̄-виш́ешен̣а<br/>
> сарвам̇ йадй апи лабхйате

> татха̄пи рагху-вӣрасйа<br/>
> ш́рӣмат-па̄да-сароджайох̣<br/>
> тайо раса-виш́ешасйа<br/>
> ла̄бха̄йопадиш́а̄мй ахам

_са̄кша̄т_ - непосредственным;
_бхагаватах̣_ - Верховному Господу;
_тасйа_ - Ему;
_ш́рӣ-кр̣шн̣асйа_ - Шри Кришне;
_авата̄рин̣ах̣_ - источнику всех воплощений;
_упа̄сана̄_ - поклонением;
_виш́ешен̣а_ - особым;
_сарвам_ - все;
_йади апи_ - хотя;
_лабхйате_ - обретенное;
_татха̄ апи_ - даже так;
_рагху-вӣрасйа_ - героя династии Рагху;
_ш́рӣмат_ - божественным;
_па̄да-сароджайох̣_ - лотосным стопам;
_тайох̣_ - к ним;
_раса_ - вкус;
_виш́ешасйа_ - особый;
_ла̄бха̄йа_ - для того, чтобы обрести;
_упадиш́а̄ми_ - дающий наставления;
_ахам_ - я;

#### перевод

**Шри Кришна – изначальная Личность Бога, источник всех воплощений, и просто поклоняясь Ему, можно достичь всего что угодно. Но я дам тебе наставления, которые помогут тебе ощутить особый вкус к божественным лотосным стопам Господа Рамы, героя династии Рагху.**

#### комментарий

Гопа-кумар полностью убедился на своем опыте, что все желания с легкостью исполняются, если принять покровительство царя мантр – десятисложной мантры, предназначенной для поклонению Шри Мадана-гопалу. Предложение приблизиться к лотосным стопам Шри Рагхунатхи не противоречит этому. Как говорится в «Шримад-Бхагаватам» (1.3.28), Кришна – источник всех воплощений Бога, в том числе и Господа Рамачандры. Эте чамша-калах пумсах/ кришнас ту бхагаван свайам: «Все эти воплощения представляют собой либо полные части, либо части полных частей Господа, однако Господь Шри Кришна – изначальная Личность Бога».

Преданные Кришны наблюдают в Господе Раме множество всепривлекающих качеств своего Божества. В «Шримад-Бхагаватам» (9.11.19) Шри Шукадева Госвами упоминает необычайно прекрасные лотосные стопы Господа Рамачандры:

> смаратам хриди винйасйа<br/>
> виддхам дандака-кантакаих<br/>
> сва-пада-паллавам рама<br/>
> атма-йонир агат татах<br/>

«Когда Господь Рамачандра жил в Дандакаранье, в Его лотосные стопы иногда вонзались колючки. Завершив жертвоприношение, саморожденный Господь поместил Свои стопы в сердца тех, кто непрестанно думает о Нем, и удалился в собственную обитель».

Преданные, пребывающие у этих лотосных стоп, наслаждаются уникальной расой – особым настроением экстатического поклонения Господу, и Нарада хочет помочь Гопа-кумару тоже испытать его. Благодаря преданному служению Шри Мадана-гопалу, источнику всех аватар Вишну, легко исполняются все желания. Но Шри Рагхунатха – особое воплощение Господа. Он обладает особыми качествами, всю привлекательность которых невозможно ощутить, не развив в себе соответствующего настроения поклонения. Сейчас Нарада хочет обучить Гопа-кумара тому, как поклоняться Господу Рамачандре.

### 2.4.243

#### санскрит

> сӣта̄-пате ш́рӣ-рагхуна̄тха лакшман̣а-<br/>
> джйешт̣ха прабхо ш́рӣ-ханумат-прийеш́вара<br/>
> итй-а̄дикам̇ кӣртайа веда-ш́а̄стратах̣<br/>
> кхйа̄там̇ смарам̇с тад-гун̣а-рӯпа-ваибхавам

_сӣта̄-пате_ - о супруг Ситы;
_ш́рӣ-рагхуна̄тха_ - о Шри Рагхунатха;
_лакшман̣а-джйешт̣ха_ - о старший брат Лакшманы;
_прабхо_ - о Господь;
_ш́рӣ-ханумат_ - Шри Ханумана;
_прийа-ӣш́вара_ - дорогой господин;
_ити_ - так;
_а̄дикам_ - и так далее;
_кӣртайа_ - просто пой;
_веда-ш́а̄стратах̣_ - из Вед и других священных писаний;
_кхйа̄там_ - узнанные;
_смаран_ - помня;
_тат_ - Его;
_гун̣а_ - качества;
_рӯпа_ - красоту;
_ваибхавам_ - и могущество;

#### перевод

**Повторяй следующее: «О супруг Ситы, Рагхунатха, старший брат Лакшманы! О Господь, любимый господин Шри Ханумана!» И помни о качествах, красоте и силе Господа Рамачандры – так, как говорится о них в Ведах и других священных писаниях.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог также поклоняться Господу династии Рагху, называя Его милым сыном Каушальи, или сыном Дашаратхи, или старшим братом Бхараты, или другом Сугривы. Еще он мог помнить трансцендентные качества Шри Рагхунатхи, такие как застенчивость, смирение и т.д., Его прекрасный облик – как Он держит в руках лук, а также Его могущество и многочисленные достояния. В изначальных Ведах приводятся лишь намеки на Господа Рамачандру, на Его славу и игры; подробно же они описаны в Пуранах и в «Рамаяне» Вальмики Риши.

### 2.4.244

#### санскрит

> йена прака̄рен̣а ниджешт̣а-дево<br/>
> лабхйета тасйа̄нуср̣тих̣ кр̣титвам<br/>
> йатра̄сйа гандхо 'пи бхавет крийета<br/>
> прӣтих̣ пара̄ татра тад-ека-ништ̣хаих̣

_йена_ - которым;
_прака̄рен̣а_ - путем;
_ниджа_ - собственному;
_ишт̣а-девах̣_ - к почитаемому Божеству;
_лабхйета_ - можно достичь;
_тасйа_ - этого;
_ануср̣тих̣_ - следуя;
_кр̣титвам_ - успеха;
_йатра_ - где;
_асйа_ - этого (Божества);
_гандхах̣_ - аромат;
_апи_ - даже;
_бхавет_ - может быть;
_крийета_ - должны проявлять;
_прӣтих̣_ - симпатию;
_пара̄_ - предельную;
_татра_ - там;
_тат_ - этому (почитаемому Господу);
_эка_ - исключительно;
_ништ̣хаих̣_ - теми, кто предан;

#### перевод

**Человеку следует придерживаться того пути, который ведет к его почитаемому Божеству. Это самый разумный образ действия. Тех, кто предан исключительно своему объекту поклонения, должно неудержимо влечь к тому, в чем они обнаруживают даже малейший намек на присутствие своего Божества.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог засомневаться, а стоит ли идти к Господу Рамачандре. В конце концов, Шри Мадана-гопала-дева давно уже похитил его сердце, и с тех пор мальчик полностью утратил интерес ко всему остальному. Разве может сейчас в его сердце появиться любовь к кому-то еще? Нарада проясняет это возможное сомнение, заверяя мальчика, что визит к Господу Рамачандре – это самое разумное, что он может сделать сейчас в своих интересах. Ему нужно следовать принципу сва-карйам уддхарет праджнах/ карйа-дхвамсена муркхата: «Разумный человек должен тем или иным образом делать все необходимое. Тот, кто губит дело сразу, – глупец». Поэтому Гопа-кумар должен приближаться к цели постепенно, посетив сначала Айодхью, и только затем Двараку, где он встретится со своим Господом. Гопа-кумар достигнет Господа Гопала-девы по особой милости Всевышнего в форме Шри Рагхунатхи. Ранее аналогичным образом он достиг Господа Вишну – благодаря особой милости Шивы. Но не нарушит ли это строгий обет Гопа-кумара поклоняться только одному Божеству? Нет, поскольку вайшнав, твердо преданный своему ишта-деве, будет непроизвольно испытывать влечение ко всему, где заметит хотя бы легкий намек на присутствие своего Господа. Нарада уверен, что встреча с Господом Рамачандрой принесет Гопа-кумару ни с чем не сравнимое счастье.

### 2.4.245

#### санскрит

> ш́рӣ-ра̄ма-па̄да̄бджа-йуге 'валоките<br/>
> ш́а̄мйен на чет са̄ тава дарш́анотката̄<br/>
> тенаива ка̄рун̣йа-бхара̄рдра-четаса̄<br/>
> прахешйате два̄раватӣм̇ сукхам̇ бхава̄н

_ш́рӣ-ра̄ма_ - Шри Рамы;
_па̄да-абджа_ - лотосных стоп;
_йуге_ - пару;
_авалоките_ - увидев;
_ш́а̄мйет на_ - не успокоилось;
_чет_ - если;
_са̄_ - это;
_тава_ - твое;
_дарш́ана_ - видеть;
_утката̄_ - сильное желание;
_тена_ - Им;
_эва_ - в действительности;
_ка̄рун̣йа_ - состраданием;
_бхара_ - избыточным;
_а̄рдра_ - мягкое;
_четаса̄_ - чье сердце;
_прахешйате_ - будешь послан;
_два̄раватӣм_ - в Двараку;
_сукхам_ - счастливо;
_бхава̄н_ - ты;

#### перевод

**Если, увидев лотосные стопы Шри Рамы, ты почувствуешь, что жажда лицезреть своего Господа у тебя не утихла, то Рама, чье сердце тает от переполняющего его сострадания, с радостью отправит тебя в Двараку.**

### 2.4.246

#### санскрит

> сан̇кӣртанам̇ тасйа йатходитам̇ прабхох̣<br/>
> курван гатас татра ниджа-прийеш́варам<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандрам̇ йадубхир вр̣там̇ чирам̇<br/>
> дидр̣кшитам̇ дракшйаси там̇ мано-харам

_сан̇кӣртанам_ - пение святых имен;
_тасйа_ - Его;
_йатха̄_ - как;
_удитам_ - сказано;
_прабхох̣_ - Господа;
_курван_ - выполняя;
_гатах̣_ - добираясь;
_татра_ - туда;
_ниджа_ - своего;
_прийа_ - дорогого;
_ӣш́варам_ - господина;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандрам_ - Шри Кришначандру;
_йадубхих̣_ - Ядавами;
_вр̣там_ - окруженного;
_чирам_ - долгое время;
_дидр̣кшитам_ - кого хотелось увидеть;
_дракшйаси_ - ты увидишь;
_там_ - Его;
_манах̣-харам_ - очаровательного;

#### перевод

**Когда пойдешь туда, по дороге проводи санкиртану имени Господа, как я тебе рассказывал. Тогда в конце концов ты увидишь своего дорогого Господа, которого так долго мечтал увидеть – очаровательного Шри Кришначандру, окруженного Ядавами.**

#### комментарий

Далее Нарада заверяет Гопа-кумара, что Кришна в Двараке – это тот самый Мадана-гопал, которого мальчик так давно хотел найти. Вопрос не в том, стоит ли идти в Двараку, а в том, как поскорее туда добраться. На это Нарада также отвечает в данном стихе. Гопа-кумар должен проводить санкиртану Шри Кришначандры, громко и мелодично распевая Его имена, славя Господа Кришну и вознося Ему молитвы. Каким образом это делать – систематически изложено в ведической литературе. И не стоит беспокоиться о том, как узнать своего Господа, увидев Его, ибо Господь, вечный повелитель преданного, не будет всегда скрывать Свое величие от того, кто на Него положился. Возможно также, что Нарада советует Гопа-кумару следовать методу рагануга-бхакти и, вместо того, чтобы механически выполнять наставления священных писаний, прислушаться к тому, что подсказывает сердце. Как бы то ни было, Верховный Господь всемогущ, поэтому преданные, поющие Его имена, так или иначе легко достигнут всего, чего желают.

### 2.4.247

#### санскрит

> ваикун̣т̣хасйаива деш́а̄с те<br/>
> кош́ала̄-два̄рака̄дайах̣<br/>
> тат татра гамана̄йа̄джн̃а̄<br/>
> тад-бхартур на хй апекшйата̄м

_ваикун̣т̣хасйа_ - Вайкунтхи;
_эва_ - в действительности;
_деш́а̄х̣_ - области;
_те_ - эти;
_кош́ала̄_ - Айодхья;
_два̄рака̄_ - Дварака;
_а̄дайах̣_ - и так далее;
_тат_ - поэтому;
_татра_ - туда (в Айодхью и Двараку);
_гамана̄йа_ - чтобы идти;
_а̄джн̃а̄_ - разрешение;
_тат_ - их;
_бхартух̣_ - от повелителя;
_на_ - не;
_хи_ - в действительности;
_апекшйата̄м_ - требуется;

#### перевод

**Айодхья, Дварака и все прочие подобные им обители являются областями Вайкунтхи. Поэтому, чтобы отправиться туда, тебе, разумеется, не нужно спрашивать у Господа Вайкунтхи разрешения уйти.**

#### комментарий

Кошала (Айодхья), Дварака и другие возвышенные обители, такие как Пурушоттама-кшетра Господа Джаганнатхи, относятся к одному большому царству Вайкунтхи. Поскольку Гопа-кумар не собирался покидать Вайкунтху, ему не нужно было для этого спрашивать особого разрешения у Господа Нараяны.

### 2.4.248

#### санскрит

> тасйа̄джн̃айа̄гато 'тра̄хам̇<br/>
> сарва-хр̣д-вр̣тти-дарш́инах̣<br/>
> ман-мукхенаива тасйа̄джн̃а̄<br/>
> сампаннетй ануманйата̄м

_тасйа_ - Его;
_а̄джн̃айа̄_ - по велению;
_а̄гатах̣_ - пришел;
_атра_ - сюда;
_ахам_ - я;
_сарва_ - всех;
_хр̣т_ - сердец;
_вр̣тти_ - движения;
_дарш́инах̣_ - кто видит;
_мат_ - моими;
_мукхена_ - устами;
_эва_ - только;
_тасйа_ - Его;
_а̄джн̃а̄_ - приказ;
_сампанна̄_ - получил;
_ити_ - так;
_ануманйата̄м_ - ты должен думать;

#### перевод

**По Его велению я пришел сюда повидаться с тобой. Он знает, что творится на сердце у каждого, ты же знай, что через мои уста ты получил Его приказ.**

#### комментарий

Хотя путешествие Гопа-кумара не должно было увести его за пределы Вайкунтхи, он мог захотеть подтверждения от Господа Нараяны, что идея эта была правильной. Но до этого Господь Нараяна попросил Нараду: «Встреться с Гопа-кумаром в безлюдном месте и выполни все его желания». Таким образом, Господу Нараяне ведомо все, что творится в сердце каждого человека. Он знал, что, даже живя на Вайкунтхе, Гопа-кумар не чувствует удовлетворения. Поэтому Он послал Нараду, чтобы тот воодушевил мальчика двигаться дальше.

### 2.4.249

#### санскрит

> экам̇ маха̄-бхактам ануграхӣтум̇<br/>
> свайам̇ куташ́чид бхагава̄н гато 'йам<br/>
> сод̣хум̇ виламбам̇ на хи ш́акшйаси твам̇<br/>
> тан ниргаме те 'васаро варо 'йам

_экам_ - какого-то конкретного;
_маха̄-бхактам_ - на великого преданного;
_ануграхӣтум_ - пролить милость;
_свайам_ - Сам;
_куташ́чит_ - куда-то;
_бхагава̄н_ - Господь;
_гатах̣_ - ушел;
_айам_ - Он;
_сод̣хум_ - терпеть;
_виламбам_ - ожидая;
_на_ - не;
_хи_ - в действительности;
_ш́акшйаси_ - сможешь;
_твам_ - ты;
_тат_ - поэтому;
_ниргаме_ - для отправления;
_те_ - твоего;
_авасарах̣_ - возможность;
_варах̣_ - лучшая;
_айам_ - эта;

#### перевод

**Как бы то ни было, Господь все равно куда-то ушел, чтобы явить благосклонность одному из Своих великих преданных. Поскольку ты не вытерпишь ждать, пока Он вернется, тебе лучше всего отправляться прямо сейчас.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог согласиться со всем, что сказал ему Нарада Муни, но при этом недоумевать, почему ему нельзя лично встретиться с Господом перед уходом. Под влиянием того настроения преданности, в котором он находился, Гопа-кумар вполне мог задать этот вопрос. Предвидя такую возможность, Нарада сообщил ему, что Господь Нараяна ненадолго покинул Вайкунтху, чтобы навестить какого-то Своего любимого преданного.

«Но я только что видел Его там!» – мог возразить Гопа-кумар.

«Да, Он ушел только что. Это произошло сразу после того, как ты пришел сюда».

«Но Он должен скоро вернуться. Я могу и подождать».

«Нет, не думаю, что тебе хватит терпения дождаться, пока Он вернется». Иначе говоря, вполне возможно, что из сострадания к Своему великому преданному Господь Нараяна согласится побыть у него подольше. А Гопа-кумару так хочется достичь своей цели, что даже мгновение промедления покажется ему нестерпимым.

Гопа-кумар не должен расстраиваться из-за того, что не смог получить разрешение лично от Господа Нараяны. Поскольку Господь отсутствует и уже дал Свое согласие, это лучшее время для того, чтобы уйти. Если же мальчик захочет посоветоваться с Ним лично, то, увидев Господа Нараяну, он тут же позабудет о своем желании уйти и так и не достигнет своей цели. Сам Господь устроил все таким образом, принимая во внимание данные обстоятельства.

### 2.4.250

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> ш́рутва̄ тан нитара̄м̇ хр̣шт̣о<br/>
> мухух̣ ш́рӣ-на̄радам̇ наман<br/>
> тасйа̄ш́ӣр-ва̄дам а̄да̄йа<br/>
> ш́икша̄м̇ ча̄нусмаранн айа̄м

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_тат_ - это;
_нитара̄м_ - крайне;
_хр̣шт̣ах̣_ - восхищенный;
_мухух̣_ - несколько раз;
_ш́рӣ-на̄радам_ - Шри Нараде;
_наман_ - поклонившись;
_тасйа_ - его;
_а̄ш́ӣх̣-ва̄дам_ - благословение;
_а̄да̄йа_ - получив;
_ш́икша̄м_ - наставления;
_ча_ - и;
_анусмаран_ - помня;
_айа̄м_ - я пошел;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Услышав это, я очень обрадовался и несколько раз поклонился Шри Нараде. Получив его благословения, я отправился в путь, помня о его наставлениях.**

#### комментарий

Отправившись в Айодхью, Гопа-кумар последовал наставлению Нарады, который велел ему помнить о славе Господа Рамачандры, распевая: «О супруг Ситы, Рагхунатха, старший брат Лакшманы! О Господь, любимый господин Шри Ханумана!» (текст 243).

### 2.4.251

#### санскрит

> дӯра̄д эва гато 'дра̄кшам̇<br/>
> ва̄нара̄м̇с та̄н итас татах̣<br/>
> плавама̄на̄н маха̄-лола̄н<br/>
> ра̄ма ра̄мети ва̄динах̣

_дӯра̄т_ - долгий путь;
_эва_ - так;
_гатах̣_ - пройдя;
_адра̄кшам_ - я увидел;
_ва̄нара̄н_ - обезьян;
_та̄н_ - их;
_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_плавама̄на̄н_ - прыгающих;
_маха̄_ - в высшей степени;
_лола̄н_ - неугомонно;
_ра̄ма ра̄ма_ - «Рама! Рама!»;
_ити_ - так;
_ва̄динах̣_ - говоря;

#### перевод

**Я долго шел, и вдруг увидел несколько лесных обезьян, которые неугомонно прыгали туда-сюда, выкрикивая: «Рама! Рама!»**

### 2.4.252

#### санскрит

> таих̣ саха̄гре гато вам̇ш́ӣм<br/>
> а̄каршадбхих̣ кара̄н мама<br/>
> нара̄н апаш́йам̇ ваикун̣т̣ха-<br/>
> па̄ршадебхйо 'пи сундара̄н

_таих̣_ - с ними;
_саха_ - вместе;
_агре_ - вперед;
_гатах̣_ - идущий;
_вам̇ш́ӣм_ - флейту;
_а̄каршадбхих̣_ - которые выхватили;
_кара̄т_ - из руки;
_мама_ - моей;
_нара̄н_ - людей;
_апаш́йам_ - я увидел;
_ваикун̣т̣ха_ - Господа Вайкунтхи;
_па̄ршадебхйах̣_ - чем спутники;
_апи_ - даже;
_сундара̄н_ - прекраснее;

#### перевод

**Пока я шел, они собрались вокруг и попытались выхватить у меня из рук флейту. Затем я увидел нескольких человек, которые были еще прекраснее, чем спутники Господа на Вайкунтхе.**

#### комментарий

Эти обезьяны могли ухватиться за флейту Гопа-кумара по двум причинам. Либо не могли вынести, что кто-то предан не Шри Рагхунатхе, а другому Господу, либо же им просто очень понравилась флейта. Пройдя немного в окружении обезьян, Гопа-кумар увидел несколько спутников Господа Рамачандры, имеющих человеческий облик. Они показались ему прекраснее всех прочих слуг Господа, которых он видел до этого, в том числе и четырехруких жителей Вайкунтхи, которые были благословлены совершенством сарупьи и потому имели такой же облик, как у Шри Нараяны.

### 2.4.253

#### санскрит

> таир эва̄рйа-вара̄ча̄раир<br/>
> ман-натй-а̄дй-асахишн̣убхих̣<br/>
> пурӣм̇ правеш́ито ба̄хйам̇<br/>
> пра̄к-пракошт̣хам ага̄м ахам

_таих̣_ - ими;
_эва_ - в действительности;
_а̄рйа_ - из цивилизованных людей;
_вара_ - лучших;
_а̄ча̄раих̣_ - поведение;
_мат_ - моих;
_нати-а̄ди_ - поклонов и тому подобного;
_асахишн̣убхих̣_ - кто не мог вынести;
_пурӣм_ - в города;
_правеш́итах̣_ - приведенный;
_ба̄хйам_ - окраины;
_пра̄к-пракошт̣хам_ - к входным воротам;
_ага̄м_ - пришел;
_ахам_ - я;

#### перевод

**Этим людям, которые поведением своим напоминали лучших из ариев [цивилизованных людей], невыносимо было видеть поклоны и другие знаки почтения с моей стороны. Они подвели меня к границе их города и проводили внутрь через главные ворота.**

#### комментарий

В город Господа Рамачандры Гопа-кумара провожали как люди, так и обезьяны. Когда они достигли входных ворот, сердце Гопа-кумара было настолько переполнено блаженством от лицезрения этих спутников Господа, что он не мог войти в город сам, но только с их помощью. Несомненно, что Господь Рамачандра сам послал этих преданных за пределы города, чтобы они встретили Гопа-кумара, поскольку без Его приказа они никогда бы не отважились уйти так далеко, ибо были всецело поглощены расой служения Его лотосным стопам. Гопа-кумар не мог вести себя с ними так же, как с жителями Вайкунтхи, ибо преданные Господа Рамачандры не позволяли ему никаких знаков почтения в свой адрес. Очень скромные и внимательные ко всем, своим поведением они в точности напоминали лучших из ариев. На самом деле, цивилизованные арии взяли многие из своих стандартов поведения у преданных Господа Рамы.

### 2.4.254

#### санскрит

> сугрӣва̄н̇гада-джа̄мбават-прабхр̣тибхис татропавишт̣ам̇ сукхам̇<br/>
> ш́рӣмантам̇ мадхураир нараиш́ ча бхаратам̇ ш́атругхна-йуктам̇ пурах̣<br/>
> др̣шт̣ва̄хам̇ рагхуна̄тхам эва нитара̄м̇ матва̄ стувам̇с тат-ставаих̣<br/>
> карн̣ау тена пидха̄йа да̄сйа-парайа̄ ва̄ча̄ нишиддхо мухух̣

_сугрӣва_ - с Сугривой;
_ан̇гада_ - Ангадой;
_джа̄мбават_ - Джамбаваном;
_прабхр̣тибхих̣_ - и другими;
_татра_ - там;
_упавишт̣ам_ - сидящего;
_сукхам_ - удобно;
_ш́рӣмантам_ - красивыми;
_мадхураих̣_ - привлекательными;
_нараих̣_ - людьми;
_ча_ - и;
_бхаратам_ - Бхарату;
_ш́атругхна_ - Шатругхной;
_йуктам_ - сопровождаемого;
_пурах̣_ - напротив;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_ахам_ - я;
_рагхуна̄тхам_ - Рамачандрой;
_эва_ - только;
_нитара̄м_ - полностью;
_матва̄_ - считая;
_стуван_ - возносящий молитвы;
_тат_ - Ему (Господу Рамачандре);
_ставаих̣_ - с молитвами;
_карн̣ау_ - Его уши;
_тена_ - Им;
_пидха̄йа_ - закрытые;
_да̄сйа_ - настроение слуги;
_парайа̄_ - которые выражали;
_ва̄ча̄_ - словами;
_нишиддхах̣_ - запретил;
_мухух̣_ - несколько раз;

#### перевод

**Там я увидел перед собой Бхарату, удобно восседающего на троне в окружении обезьян, таких как Сугрива, Ангада и Джамбаван, и множества красивых людей. Рядом стоял Шатругхна. Приняв Бхарату за Рамачандру, Господа династии Рагху, я стал возносить молитвы, обращенные к Господу Раме. Но Бхарата заткнул уши и несколько раз пытался меня остановить, повторяя: «Я лишь слуга».**

#### комментарий

Гопа-кумар приветствовал Бхарату молитвами, обращенными к Рамачандре: «Слава Тебе, великий царь, император всех императоров! Шри Рагхунатха, Ты – возлюбленный Джанаки!» Бхарата был потрясен, услышав такие прославления в свой адрес. Он заткнул уши и воскликнул: «Я только Его слуга!» Поскольку Господь Бхарата восседал на божественной симхасане, в сказочном царском дворце, окруженный множеством главных слуг Господа Рамачандры и другими жителями Айодхьи, Гопа-кумару было легко спутать Его с Господом Рамой. Тем более, Своей красотой и одеяниями Бхарата в точности походил на Раму. А поскольку Бхарата – частичная экспансия Личности Бога, Его супруга является частичной экспансией богини Лакшми, поэтому она выглядела совсем как Мать Сита. А Шатругхна, который стоял возле трона Бхараты, внешне не слишком отличался от Лакшмана.

### 2.4.255

#### санскрит

> бхӣтас тад-агре 'н̃джалима̄н авастхито<br/>
> них̣ср̣тйа вегена ханӯмата̄ бала̄т<br/>
> правеш́ито 'нтах̣-пурам адбхута̄дбхутам̇<br/>
> вйалокайам̇ там̇ нр̣-вара̄кр̣тим̇ прабхум

_бхӣтах̣_ - испуганный;
_тат_ - Него;
_агре_ - напротив;
_ан̃джали-ма̄н_ - со сложенными руками;
_авастхитах̣_ - стоящий;
_них̣ср̣тйа_ - выведенный;
_вегена_ - быстро;
_ханӯмата̄_ - Хануманом;
_бала̄т_ - силой;
_правеш́итах̣_ - заставил войти;
_антах̣_ - внутренний;
_пурам_ - в город;
_адбхута-адбхутам_ - чудеснее всего, что только может быть чудесного;
_вйалокайам_ - я увидел;
_там_ - Его;
_нр̣-вара_ - лучшего из людей;
_а̄кр̣тим_ - чей облик;
_прабхум_ - Верховного Господа;

#### перевод

**Испуганный, я неподвижно стоял со сложенными руками перед Господом Бхаратой. Хануман тут же силой вывел меня из дворца, и отвел во внутренние пределы города. Там моим глазам предстало самое потрясающее зрелище – я увидел Верховного Господа в облике лучшего из людей.**

### 2.4.256

#### санскрит

> пра̄са̄да-мукхйе 'кхила-ма̄дхурӣ-майе<br/>
> са̄мра̄джйа-сим̇ха̄санам а̄стхитам̇ сукхам<br/>
> хр̣шт̣ам̇ маха̄-пӯруша-лакшан̣а̄нвитам̇<br/>
> на̄ра̄йан̣енопамитам̇ катхан̃чана

_пра̄са̄да_ - из дворцов;
_мукхйе_ - в лучшем;
_акхила_ - всей;
_ма̄дхурӣ_ - сладостью;
_майе_ - который был окутан;
_са̄мра̄джйа_ - царском;
_сим̇ха-а̄санам_ - на львином троне;
_а̄стхитам_ - восседающий;
_сукхам_ - удобно;
_хр̣шт̣ам_ - счастливый;
_маха̄-пӯруша_ - великой личности;
_лакшан̣а_ - знаками;
_анвитам_ - отмеченный;
_на̄ра̄йан̣ена_ - Нараяне;
_упамитам_ - подобный;
_катхан̃чана_ - до некоторой степени;

#### перевод

**Он удобно расположился на царском троне, в лучшем из дворцов, исполненном красоты и очарования. Счастливый, отмеченный всеми признаками великой личности, Господь Рама до какой-то степени напоминал Господа Нараяну.**

#### комментарий

Лицо Господа Рамачандры излучало удовлетворение, а на теле Его были видны все признаки совершенной личности, перечисленные в священных писаниях. Это и широкие плечи, и шея, напоминающая шею быка, и сильные руки, толстые, как ствол дерева шала (вйудхораско вриша-скандхах шала-прамшур маха-бхуджах). Его юность, Его украшения и прекрасное телосложение делали Господа Раму очень похожим на Господа Вайкунтхи.

### 2.4.257

#### санскрит

> тато 'пи каиш́чин мадхураир виш́ешаир<br/>
> мано-рамам̇ ча̄па-вила̄си-па̄н̣им<br/>
> са-праш́райа-хрӣ-рамита̄валокам̇<br/>
> ра̄джендра-лӣлам̇ ш́рита-дхарма-ва̄ртам

_татах̣_ - чем Он (Нараяна);
_апи_ - даже;
_каиш́чит_ - некоторыми;
_мадхураих̣_ - аспектами сладости;
_виш́ешаих̣_ - особыми;
_манах̣-рамам_ - привлекательный;
_ча̄па_ - луком;
_вила̄си_ - украшенные;
_па̄н̣им_ - чьи руки;
_са-праш́райа_ - со скромностью;
_хрӣ_ - и смирением;
_рамита_ - очаровательные;
_авалокам_ - чей взгляд;
_ра̄джа-индра_ - царя царей;
_лӣлам_ - играя роль;
_ш́рита_ - приверженный;
_дхарма_ - религии;
_ва̄ртам_ - предписаниям;

#### перевод

**Однако были у Него некоторые особенно привлекательные черты, которые отличали Господа Раму от Нараяны. Его руки были украшены луком. Взоры Его были восхитительно скромны и смиренны. Играя роль совершенного царя, Он соблюдал все правила поведения религиозного человека.**

#### комментарий

Господь Рамачандра еще более красив и привлекателен, чем Господь Нараяна. У Него две руки, Он – искуснейший из лучников. Он, как никто другой, защищает граждан Своего царства. Он строго придерживается ведических принципов, регламентирующих поведение цивилизованного человека.

### 2.4.258

#### санскрит

> тад-дарш́ана̄нанда-бхарен̣а мохито<br/>
> дан̣д̣а-пран̣а̄ма̄ртхам ива̄патам̇ пурах̣<br/>
> таташ́ ча тена̄ртха-варен̣а ван̃чито<br/>
> вйуттха̄питас тат-кр̣пайа̄ вйалокайам

_тат_ - Его;
_дарш́ана_ - от лицезрения;
_а̄нанда_ - экстаза;
_бхарен̣а_ - избытком;
_мохитах̣_ - смущенный;
_дан̣д̣а-пран̣а̄ма_ - поклонов в полный рост;
_артхам_ - для;
_ива_ - словно;
_апатам_ - я упал;
_пурах̣_ - напротив;
_татах̣_ - затем;
_ча_ - и;
_тена_ - Его;
_артха_ - из благ;
_варен̣а_ - величайшего;
_ван̃читах̣_ - лишенный;
_вйуттха̄питах̣ _ - поднялся;
_тат_ - Его;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_вйалокайам_ - я увидел ясно;

#### перевод

**Созерцая Господа, я почувствовал, как меня переполняет экстаз, и, смущенный этим, я упал ниц перед Ним, словно в поклоне. Таким образом мое смущение лишило меня величайшего блага – возможности видеть Его. Но затем, по Его милости, я смог снова встать и отчетливо Его разглядеть.**

#### комментарий

Верховная Личность Бога – высшая цель всех усилий в жизни человека, ибо является целью даже в самой возвышенной деятельности – чистом преданном служении. Такой преданностью Он награждает тех, кто полностью вручил себя Ему.

### 2.4.259

#### санскрит

> ма̄м̇ татра хитва̄ ниджа-севайа̄хр̣тах̣<br/>
> плутйаикайа̄ ш́рӣ-ханума̄н гато 'нтикам<br/>
> сӣта̄нурӯпа̄ рамате прийа̄ прабхох̣<br/>
> савйе 'сйа па̄рш́ве 'нуджа-лакшман̣о 'нйатах̣

_ма̄м_ - меня;
_татра_ - там;
_хитва̄_ - оставивший;
_ниджа_ - его;
_севайа̄_ - к служению;
_а̄хр̣тах̣_ - унесенный;
_плутйа̄_ - прыжком;
_экайа̄_ - одним;
_ш́рӣ-ханума̄н_ - Шри Хануман;
_гатах̣_ - пошел;
_антикам_ - внутрь;
_сӣта̄_ - Сита;
_анурӯпа̄_ - вторая половина;
_рамате_ - доставляла удовольствие;
_прийа̄_ - возлюбленному;
_прабхох̣_ - Господа;
_савйе_ - левой;
_асйа_ - от Него;
_па̄рш́ве_ - на стороне;
_ану-джа_ - Его младший брат;
_лакшман̣ах̣_ - Лакшмана;
_анйатах̣_ - с другой;

#### перевод

**Шри Хануман оставил меня, влекомый своим постоянным служением, и одним прыжком присоединился к своему Господу. Слева от Господа, стараясь угодить Ему своим служением, стояла Его вторая половина, Его любимая Сита. С другой же стороны находился Его младший брат Лакшмана.**

#### комментарий

Оставив Гопа-кумара прямо там, где он упал на землю, Хануман одним прыжком, как это обычно делают обезьяны, перенесся поближе к Господу. Туда его влекла экстатическая привязанность к своему вечному служению. В конце концов, он желал только одного: своими действиями как можно больше порадовать Господа. Вид Господа Рамачандры сам по себе приносит блаженство, но когда рядом с Ним Его возлюбленная Джанаки, Лакшман и Хануман – лучший из слуг, – красота Его многократно усиливается, и всякий, видя Господа Раму, погружается в океан необычайного экстаза. Эта картина: Господь Рамачандра вместе с Ситой, Лакшманом и Хануманом, – изображает Верховного Господа в настроении, исполненном особенного сострадания, когда Он общается со Своими близкими преданными. В частности, Ситадеви является идеальной супругой для Господа Рамачандры, и ее красота и другие качества превосходят даже достоинства богини Лакшми на Вайкунтхе. Стоя по левую сторону от Господа она являет такие игры как подношение Ему орехов бетеля для жевания.

### 2.4.260

#### санскрит

> када̄пи ш́убхраир вара-ча̄мараих̣ прабхум̇<br/>
> га̄йан гун̣а̄н вӣджайате стхито 'гратах̣<br/>
> када̄пй упаш́локайати сва-нирмитаиш́<br/>
> читраих̣ ставаих̣ ш́рӣ-ханума̄н кр̣та̄н̃джалих̣

_када̄ апи_ - иногда;
_ш́убхраих̣_ - белыми;
_вара_ - чудесными;
_ча̄мараих̣_ - опахалами из хвоста яка;
_прабхум_ - Господа;
_га̄йан_ - поющий;
_гун̣а̄н_ - о Его качествах;
_вӣджайате_ - он омахивает;
_стхитах̣_ - стоя;
_агратах̣_ - напротив;
_када̄ апи_ - иногда;
_упаш́локайати_ - возносит молитвы;
_сва-нирмитаих̣_ - собственного сочинения;
_читраих̣_ - чудесными;
_ставаих̣_ - молитвами;
_ш́рӣ-ханума̄н_ - Шри Хануман;
_кр̣та-ан̃джалих̣_ - со сложенными ладонями;

#### перевод

**Иногда Шри Хануман стоял напротив Господа, омахивая Его чудесными белыми чамарами и воспевая Его славу. А иногда – стоял со сложенными руками и восхвалял Господа чудесными молитвами собственного сочинения.**

### 2.4.261

#### санскрит

> ш́вета̄тапатрам̇ ча бибхартй асау кшан̣ам̇<br/>
> сам̇ва̄хайет тасйа па̄да̄мбудже кшан̣ам<br/>
> сева̄-прака̄ра̄н йугапад бахӯн кшан̣ам̇<br/>
> тасминн аваийагрйам ахо таноти ча

_ш́вета_ - белый;
_а̄тапатрам_ - зонт;
_ча_ - и;
_бибхарти_ - держащий;
_асау_ - он;
_кшан̣ам_ - в один момент;
_сам̇ва̄хайет_ - массировал;
_тасйа_ - Его;
_па̄да-амбудже_ - лотосные стопы;
_кшан̣ам_ - в другой момент;
_сева̄_ - служения;
_прака̄ра̄н_ - видов;
_йугапат_ - одновременно;
_бахӯн_ - несколько;
_кшан̣ам_ - в другой момент;
_тасмин_ - в этом (служении);
_аваийагрйам_ - отсутствие усталости;
_ахо_ - о;
_таноти_ - он сохранял;
_ча_ - и;

#### перевод

**То он держал в руках белый зонт, то принимался массировать Господу Его лотосные стопы, то выполнял несколько видов служения одновременно. Что удивительно, это ни в малейшей степени его не утомляло.**

#### комментарий

Гопа-кумар наблюдал за тем, как Хануман выполняет несколько видов служения одновременно: воспевает славу Господа Рамачандры, омахивает Его, возносит известные молитвы, массирует Ему стопы и так далее. И, похоже, его вовсе не утомлял этот одновременный расход энергии.

### 2.4.262

#### санскрит

> парама-харша-бхара̄т крамито хй ахам̇<br/>
> джайа джайети вадан пран̣аман мухух̣<br/>
> мр̣дула-ва̄г-амр̣таих̣ парама̄дбхутаир<br/>
> бхагавата̄рдра-хр̣да̄ паритарпитах̣

_парама_ - величайшей;
_харша_ - радости;
_бхара̄т_ - бременем;
_крамитах̣_ - охваченный;
_хи_ - в действительности;
_ахам_ - я;
_джайа джайа_ - Джая! Джая!;
_ити_ - так;
_вадан_ - говорящий;
_пран̣аман_ - склоняющийся;
_мухух̣_ - снова и снова;
_мр̣дула_ - ласковых;
_ва̄к_ - речей;
_амр̣таих̣_ - нектаром;
_парама-адбхутаих̣_ - необыкновенно чудесных;
_бхагавата̄_ - Господом;
_а̄рдра_ - мягкое;
_хр̣да̄_ - чье сердце;
_паритарпитах̣_ - полностью успокоился;

#### перевод

**Преисполнившись величайшей радости, я снова и снова кланялся, повторяя «Слава! Слава!» Затем мягкосердечный Господь полностью успокоил меня нектаром Своих речей – ласковых, но при том необыкновенно выразительных.**

#### комментарий

У Господа Рамачандры необычайно мягкое сердце. Его проникнутые любовью слова поразили Гопа-кумара больше, чем все, что он слышал до этого.

### 2.4.263

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
> бхо гопа-нандана сухр̣т-тама са̄дху са̄дху<br/>
> снехам̇ видха̄йа бхавата̄ виджайах̣ кр̣то 'тра<br/>
> виш́рамйата̄м алам алам̇ бахубхих̣ прайа̄саир<br/>
> этаир на дух̣кхайа чирам̇ ниджа-ба̄ндхавам̇ ма̄м

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ - Верховный Господь сказал;
_бхох̣_ - о;
_гопа-нандана_ - сын пастуха;
_сухр̣т-тама_ - о лучший друг;
_са̄дху_ - очень хорошо;
_са̄дху_ - хорошо;
_снехам_ - любовь;
_видха̄йа_ - демонстрируемая;
_бхавата̄_ - тобой;
_виджайах̣_ - покорение;
_кр̣тах̣_ - сделанное;
_атра_ - здесь;
_виш́рамйата̄м_ - расслабься;
_алам_ - достаточно;
_алам_ - достаточно;
_бахубхих̣_ - множеством;
_прайа̄саих̣_ - усилий;
_этаих̣_ - этих;
_на дух̣кхайа_ - не причиняй страдания;
_чирам_ - долгое время;
_ниджа_ - своему;
_ба̄ндхавам_ - другу;
_ма̄м_ - Мне;

#### перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогой сын пастуха, мой лучший друг, как здорово! Как здорово! Такой своей любовью ты покорил Меня. Хватит так усиленно стараться. Просто расслабься. Хорошо ли столько времени расстраивать Меня, своего дорогого друга?**

#### комментарий

Этими словами Господь Рамачандра поздравляет Гопа-кумара с триумфальным вхождением в Айодхью. Желая выразить меру Своей радости, Господь повторяется (садху садху). Он предполагает, что долгое путешествие, вероятно, отняло у Гопа-кумара много сил и просит мальчика немного отдохнуть. А может, он захочет остаться в Айодхье подольше. Как бы то ни было, ему следует по крайней мере прекратить предлагать такое множество бессмысленных дандаватов и молитв. Господу, который считал Гопа-кумара Своим близким другом, эти знаки почтения причиняли боль.

### 2.4.264

#### санскрит

> уттишт̣хоттишт̣ха бхадрам̇ те<br/>
> гаурава̄т самбхрамам̇ тйаджа<br/>
> твадӣйа-према-рӯпен̣а<br/>
> йантрито 'сми сада̄ сакхе

_уттишт̣ха_ - поднимайся;
_уттишт̣ха_ - поднимайся;
_бхадрам_ - удача;
_те_ - тебе;
_гаурава̄т_ - из-за этикета;
_самбхрамам_ - почтение;
_тйаджа_ - отбрось;
_твадӣйа_ - твоей;
_према_ - чистой любви;
_рӯпен̣а_ - качеством;
_йантритах̣_ - подчиненный;
_асми_ - я;
_сада̄_ - всегда;
_сакхе_ - дорогой друг;

#### перевод

**Вставай, вставай! Да сопутствует тебе удача! Оставь это формальное почтение. Дорогой друг, Я всегда подчиняюсь такой любви, как твоя.**

#### комментарий

Увидев, что Гопа-кумар по-прежнему исполнен почтения, Господь попытался избавить его от смущения, дав Свои благословения. А когда Он увидел, что Гопа-кумар все еще приносит Ему поклоны, Он открыто велел ему оставить формальности: «Я подчиняюсь тебе, поэтому как Я могу быть объектом твоего почитания?»

### 2.4.265

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> атха тасйа̄джн̃айа̄гатйот-<br/>
> тха̄пито 'хам̇ ханӯмата̄<br/>
> ш́рӣмат-па̄да̄бджа-пӣт̣хасйа<br/>
> нӣташ́ ча никат̣ам̇ хат̣ха̄т

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_атха_ - тогда;
_тасйа_ - Его;
_а̄джн̃айа̄_ - по приказу;
_а̄гатйа_ - подошедшим;
_уттха̄питах̣_ - поднятый;
_ахам_ - я;
_ханӯмата̄_ - Хануманом;
_ш́рӣмат_ - священных;
_па̄да-абджа_ - лотосных стоп;
_пӣт̣хасйа_ - к подставке для ног;
_нӣтах̣_ - приведенный;
_ча_ - и;
_никат̣ам_ - близко;
_хат̣ха̄т_ - силой;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Затем, по приказу Господа, Хануман поднял меня с земли и силой подвел к тому месту, где покоились святые лотосные стопы Господа Рамачандры.**

#### комментарий

Даже после всех уговоров со стороны Господа Гопа-кумар, движимый трансцендентной радостью и не в силах совладать с собой, продолжал кланяться и возносить молитвы Господу. Поэтому Шри Рагхунатхе пришлось приказать Хануману остановить его силой.
