## ГЛАВА 5. Према: любовь к Богу

### 2.5.93-94

#### санскрит

> на̄на̄твам а̄птаир ива вартама̄наих̣<br/>
> сарваих̣ сварӯпаих̣ самам адвайах̣ сан<br/>
> ваикун̣т̣ха-лока̄дикам а̄ш́у хитва̄<br/>
> нитйа̄м̇ш́ ча татратйа-париччхада̄дӣн

> сва-па̄рамаиш́варйам апи прасактам̇<br/>
> дӯра̄д упекшйа ш́рийам апй ананйа̄м<br/>
> асма̄др̣ш́о 'нанйа-гатӣм̇ш́ ча бхр̣тйа̄н<br/>
> сарва̄н ана̄др̣тйа са йа̄ти татра

_на̄на̄твам_ - разнообразие;
_а̄птаих̣_ - которые обрели;
_ива_ - словно;
_вартама̄наих̣_ - присутствующие;
_сарваих̣_ - все;
_сварӯпаих̣_ - со Своими личными воплощениями;
_самам_ - равным;
_адвайах̣_ - неотличным;
_сан_ - будучи;
_ваикун̣т̣ха-лока-а̄дикам_ - Вайкунтхалока и другие;
_а̄ш́у_ - внезапно;
_хитва̄_ - оставляя;
_нитйа̄н_ - вечные;
_ча_ - и;
_татратйа_ - принадлежащие этому месту;
_париччхада-а̄дӣн_ - атрибуты и спутников;
_сва_ - Его собственное;
_па̄рама-аиш́варйам_ - высшее могущество;
_апи_ - даже;
_прасактам_ - преданными;
_дӯра̄т_ - далеко;
_упекшйа_ - пренебрегая;
_ш́рийам_ - Своими достояниями;
_апи_ - также;
_ананйа̄м_ - исключительна;
_асма̄др̣ш́ах̣_ - такими, как мы;
_ананйа_ - никакая другая;
_гатӣн_ - чья цель;
_ча_ - и;
_бхр̣тйа̄н_ - от слуг;
_сарва̄н_ - всех;
_ана̄др̣тйа_ - отказываясь;
_сах̣_ - Он;
_йа̄ти_ - идет;
_татра_ - туда;

#### перевод

**Хотя непосредственные воплощения Господа бывают очень разными, Господь един со всеми ними. И этот Господь внезапно оставляет Вайкунтху и все остальные Свои обители, Он бросает все Свои вещи и жителей этих обителей, а также Свое высшее могущество; Он покидает Свою супругу и слуг, вроде нас, которые преданы Ему одному и не имеют иного прибежища. Пренебрегая всеми нами, Он отправляется в материальный мир.**

#### комментарий

Господь Кришна, изначальная Личность Бога, содержит в Себе все воплощения Вишну. Поэтому, нисходя в Гокулу округа Матхура, которая находится в материальном мире, Он приводит с Собой все Свои воплощения. Они неотличны от Него, однако каждому их них присущи Свои особенные качества.

Слово адикам («и прочие») в выражении ваикунтха-локадикам указывает на то, что, приходя на Землю, Кришна покидает все остальные Свои обители, от рая Господа Индры до Вайкунтхи. Он отказывается от атрибутов, которые положены Ему в тех обителях – от украшений, дворцов, оружия, тронов и пр. Во второй раз слово «и прочие» встречается в выражении татратйа-париччхададин, и здесь оно означает, что Господь также покидает Своих спутников и слуг. Он теряет интерес к Своим великим достояниям, таким как самоудовлетворенность и отречение, и отказывается от них тоже. Он пренебрегает даже богиней Маха-лакшми и Своими вечными спутниками; хоть они и преданы лишь Ему одному, Он все равно не берет их с Собой в материальный мир.

### 2.5.95

#### санскрит

> анйаих̣ саха̄нйатра на лабхйате йал<br/>
> лабдхум̇ сукхам̇ ш́рӣ-матхура̄-врадже тат<br/>
> татратйа-локаир учита-свабха̄ваих̣<br/>
> са̄кам̇ йатхеччхам̇ нитара̄м̇ вихр̣тйа

_анйаих̣_ - с другими;
_саха_ - вместе;
_анйатра_ - в любом другом месте;
_на лабхйате_ - не может быть обретено;
_йат_ - которое;
_лабдхум_ - чтобы обрести;
_сукхам_ - счастье;
_ш́рӣ-матхура̄_ - в Шри Матхуре;
_врадже_ - Враджа;
_тат_ - той;
_татратйа_ - принадлежащими к этому месту;
_локаих̣_ - с людьми;
_учита_ - подходящая;
_свабха̄ваих̣_ - чья природа;
_са̄кам_ - вместе;
_йатха̄-иччхам_ - по Своему желанию;
_нитара̄м_ - свободно;
_вихр̣тйа_ - резвясь;

#### перевод

**Чтобы насладиться счастьем, которое невозможно обрести ни с кем другим, Он резвится во Врадже Шри Матхуры вместе с ее обитателями, чья природа в точности соответствует Его собственной.**

#### комментарий

В Тексте 92 упоминалось, что Кришна нисходит в этот мир, так как «желает насладиться Своими разнообразными играми, исполненными самой чистой любви» (тат-тан-маха-према-вихара-камах). Теперь же это объясняется более подробно. Присоединяясь к Кришне в Его любимых развлечениях, преданные из Враджа-бхуми способны доставить Ему наивысшее удовольствие. Поэтому в земной Гокуле иногда могут проявляться совершенства, которых нет даже на Голоке духовного мира.

### 2.5.96

#### санскрит

> тада̄тана̄на̄м̇ др̣д̣ха-бхакти-бха̄гйа-<br/>
> виш́еша-бха̄джа̄м̇ джагата̄м̇ хи са̄кша̄т<br/>
> др̣ш́йо бхавен нӯнам ананйа-ка̄ла-<br/>
> пра̄душкр̣тена̄тма-кр̣па̄-бхарен̣а

_тада̄тана̄на̄м_ - того времени;
_др̣д̣ха_ - непоколебимой;
_бхакти_ - преданности;
_бха̄гйа_ - удачей;
_виш́еша_ - исключительной;
_бха̄джа̄м_ - которые обладают;
_джагата̄м_ - людей во вселенной;
_хи_ - поистине;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_др̣ш́йах̣_ - видимый;
_бхавет_ - становится;
_нӯнам_ - в самом деле;
_ананйа_ - ни в какое другое;
_ка̄ла_ - время;
_пра̄душкр̣тена_ - проявляющейся;
_а̄тма_ - Его собственной;
_кр̣па̄_ - милости;
_бхарен̣а_ - изобилием;

#### перевод

**Проливая потоки невиданной ранее милости, Он открывает Себя взору тех обитателей вселенной, которым выпала невероятная удача обрести непоколебимую преданность Ему.**

### 2.5.97

#### санскрит

> ато ваикун̣т̣ха-на̄тхасйа<br/>
> ваикун̣т̣хе 'пи када̄чана<br/>
> дарш́анам̇ наива лабхйета<br/>
> бхавата̄пй анвабха̄ви тат

_атах̣_ - поэтому;
_ваикун̣т̣ха-на̄тхасйа_ - Господа Вайкунтхи;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_апи_ - даже;
_када̄чана_ - иногда;
_дарш́анам_ - созерцание;
_на_ - не;
_эва_ - поистине;
_лабхйета_ - обретается;
_бхавата̄_ - тобой;
_апи_ - поистине;
_анвабха̄ви_ - было испытано;
_тат_ - то;

#### перевод

**Таким образом, иногда Господь Вайкунтхи покидает Свою обитель. Ты это уже знаешь.**

#### комментарий

Иногда Господь Нараяна ускользает из Своей обители и отправляется в материальный мир; Гопа-Кумар уже выяснил это, когда жил на Вайкунтхе.

### 2.5.98

#### санскрит

> ата эваршайас тат-тал-<br/>
> лока-вр̣тта̄нта-татпара̄х̣<br/>
> ваикун̣т̣ха-на̄йакам̇ кечит<br/>
> сахасра-ш́ирасам̇ паре

_атах̣ эва_ - таким образом;
_р̣шайах̣_ - мудрецы;
_тат-тат_ - разных;
_лока_ - миров;
_вр̣тта̄нта_ - историей;
_тат-пара̄х̣_ - поглощенные;
_ваикун̣т̣ха-на̄йакам_ - повелитель Вайкунтхи;
_кечит_ - некоторые;
_сахасра-ш́ирасам_ - тысячеголовый Господь;
_паре_ - другие;

#### перевод

**Таким образом, мудрецы, изучающие историю разных миров, описывают Господа Кришну по-разному. Одни говорят, что Он – повелитель Вайкунтхи, а другие называют Его тысячеголовым Пурушей.**

### 2.5.99-100

#### санскрит

> на̄ра̄йан̣ам̇ нара-сакхам̇<br/>
> ке 'пи вишн̣ум̇ ча кечана<br/>
> кшӣрода-ш́а̄йинам̇ тв анйе<br/>
> кеш́авам̇ матхура̄-пуре

> аватӣрн̣ам̇ вадантй а̄рйа̄х̣<br/>
> сва-сва-матй-ануса̄ратах̣<br/>
> нирн̣ӣтеш́вара-ма̄ха̄тмйа-<br/>
> ма̄дхурйа̄дй-авалочана̄т

_на̄ра̄йан̣ам_ - Нараяна;
_нара-сакхам_ - друг Нары;
_ке апи_ - некоторые;
_вишн̣ум_ - Вишну;
_ча_ - и;
_кечана_ - некоторые;
_кшӣра-уда_ - в Молочном Океане;
_ш́а̄йинам_ - тот, кто возлежит;
_ту_ - и;
_анйе_ - другие;
_кеш́авам_ - Кешава;
_матхура̄-пуре_ - в городе Матхура;
_аватӣрн̣ам_ - низошедший;
_ваданти_ - говорят;
_а̄рйа̄х̣_ - последователи прогрессивной ведической культуры;
_сва-сва_ - каждый по-своему;
_мати-ануса̄ратах̣_ - в соответствии с пониманием;
_нирн̣ӣта_ - установили;
_ӣш́вара_ - Верховного Господа;
_ма̄ха̄тмйа_ - величие;
_ма̄дхурйа_ - сладость;
_а̄ди_ - и так далее;
_авалочана̄т_ - изучив;

#### перевод

**Некоторые мудрецы считают, что Господь, который низошел в город Матхуру, – это Господь Нараяна, друг Нары, другие думают, что Он – Господь Вишну, а третьи видят в Нем Господа Кешаву, который возлежит в Молочном Океане. Таким образом, последователи возвышенной ведической культуры описывают приход Кришны по-разному, каждый в соответствии со своим пониманием, из которого они делают выводы о величии Господа, Его сладости и о других Его качествах.**

#### комментарий

Все великие ведические мудрецы – это личности со своим уровнем духовного осознания и своим видением, что отражается в мантрах Вед. В ведических гимнах мудрецы раскрывают свои разнообразные представления о том, кто такой Кришна. Приводя утверждения, такие как кришнас ту бхагаван свайам – «Кришна – это изначальная Личность Бога» («Шримад-Бхагаватам» 1.3.28) – некоторые думают, что в Матхуру низошел Господь Вайкунтхи. Другие цитируют стихи вроде сахасра-ширасам брахма-локадхиштхатарам – «Планетой Господа Брахмы правит тысячеглавый Господь» – и отождествляют Кришну с тысячеглавым Господом Вишну. Есть и такие, кто, прочитав стих из Четвертой Песни «Шримад-Бхагаватам» (4.1.59), считают Кришну воплощением Нара-Нараяны, сыновей Дхармы и Мурти:

> тав имау ваи бхагавато<br/>
> харер амшав ихагатау<br/>
> бхара-вйайайа ча бхувах<br/>
> кришнау йаду-курудвахау<br/>

Чтобы облегчить бремя мира, Нара-Нараяна Риши, частичная экспансия Кришны, явился в наши дни в родах Яду и Куру в образе Кришны и Арджуны».

Некоторые мудрецы говорят, что Господь Кришна – это Господь Кешава, который возлежит в Молочном Океане. В доказательство своих слов они приводят стих из «Шримад-Бхагаватам», (2.7.26), сита-кришна-кешах, объясняя который, некоторые комментаторы утверждают, что Господь Кширодакашайи Вишну создал Балараму и Кришну из двух Своих волосков, белого (сита) и черного (кришна). Господа Кширодакашайи Вишну называют Кешавой, поскольку Его волосы необычайно прекрасны. В «Вишну Пуране» (5.1.60) говорится более подробно: уджджахаратманах кешау сита-кришнау маха-муне. «О великий мудрец, Господь выдернул два Своих волоса – белый и черный». Однако Шрила Рупа Госвами в «Лагху-Бхагаватамрите» (1.5.155-164) разъясняет эти стихи о волосах так. Он говорит, что у Кришны прекрасные черные волосы (кришна-кеша), которые всегда красиво причесаны (сита). Господь вечно юн, и у Него не бывает седых волос, как у стариков.

Сосредоточивая свое внимание на определенном аспекте славы Верховного Господа, каждый из мудрецов постигает в своей медитации Его определенную форму. Таким образом, мудрецы говорят, что в облике Кришны на землю приходит то воплощение Господа, которое они смогли постичь. Так как все воплощения Бога с их индивидуальными особенностями являются частями Кришны, то с формальной точки зрения вполне допустимо говорить, что одна из экспансий Кришны приходит на Землю и становится Кришной. Однако на самом деле это означает, что Кришна – это Верховная Личность Бога, а все остальные воплощения исходят из Него.

Может возникнуть вопрос, почему у этих всеведущих мудрецов столь разные представления о Кришне. Объяснить это не так уж трудно: каждый мудрец говорит в соответствии со своим пониманием, и все знатоки обсуждают те аспекты Верховного Господа, которые им удалось постичь. Но разве не должны настоящие знатоки богооткровенных писаний понимать истину такой, какова она есть? Да, но они арии, а это слово может также означать «те, чей разум прост»; им трудно постичь тонкую логику, которая анализирует личность Кришны. Эту идею простоты можно истолковать и по-другому: мудрецы знают всю истину о Кришне, однако выражают свои взгляды так, а не иначе, поскольку по своей простоте считают, что прославляя любое из воплощений Господа, они тем самым прославляют все Его воплощения.

### 2.5.101

#### санскрит

> кинту свайам̇ са эва ш́рӣ-<br/>
> голокеш́о ниджам̇ падам<br/>
> бхӯр-лока-стхам апи крӣд̣а̄-<br/>
> виш́ешаир бхӯшайет сада̄

_кинту_ - но;
_свайам_ - Сам;
_сах̣_ - Он;
_эва_ - поистине;
_ш́рӣ-голока-ӣш́ах̣_ - божественный Господь Голоки;
_ниджам_ - Свою;
_падам_ - обитель;
_бхӯх̣-лока_ - на Земле;
_стхам_ - расположенную;
_апи_ - даже;
_крӣд̣а̄_ - играми;
_виш́ешаих̣_ - особыми;
_бхӯшайет_ - украшает;
_сада̄_ - вечно;

#### перевод

**Однако на самом деле божественный Господь Голоки вечно украшает Свою обитель на Земле, наслаждаясь там Своими неповторимыми играми.**

#### комментарий

Упомянув несколько теорий явления Кришны на Землю, теперь Нарада раскрывает свое мнение по этому вопросу.

### 2.5.102

#### санскрит

> на̄тра ко 'пй асти бхинно йат<br/>
> татратйа-джана-валлабхах̣<br/>
> уддхавас твам̇ ча татратйас<br/>
> тад гопйам̇ кин̃чид учйате

_на_ - не;
_атра_ - здесь;
_ках̣ апи_ - кто-либо;
_асти_ - есть;
_бхиннах̣_ - чужой;
_йат_ - кто;
_татратйа_ - которые принадлежат к тому месту;
_джана_ - людьми;
_валлабхах̣_ - любимый;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_твам_ - ты;
_ча_ - и;
_татратйах̣_ - житель того места;
_тат_ - поэтому;
_гопйам_ - сокровенное;
_кин̃чит_ - нечто;
_учйате_ - может быть сказано;

#### перевод

**В этом доме нет чужих. Уддхава очень дорог жителям Враджи, а ты сам оттуда родом. Поэтому здесь я могу говорить о сокровенном.**

#### комментарий

В предыдущем стихе Нарада упомянул о славе Господа Голоки, а теперь он начинает более подробный рассказ о высшем великолепии, которое Господь являет в этой обители. В Тексте 88 Нарада вкратце говорит на эту тему: «Поистине, я считаю, что в том мире Господь Хари проявляет Свою божественную суть в наиболее полной и сокровенной форме». В доме Уддхавы Нарада может говорить открыто, поскольку все присутствующие достойны слушать такие темы. Все, кто сидит там, обладают именно той особой любовью к Личности Бога, которая для этого необходима.

### 2.5.103

#### санскрит

> ка̄шт̣ха̄м амутраива пара̄м̇ прабхор гата̄<br/>
> спхут̣а̄ вибхӯтир вивидха̄ кр̣па̄лута̄<br/>
> су-рӯпата̄ш́еша-махаттва-ма̄дхурӣ<br/>
> вила̄са-лакшмӣр апи бхакта-ваш́йата̄

_ка̄шт̣ха̄м_ - предел;
_амутра_ - там;
_эва_ - только;
_пара̄м_ - высший;
_прабхох̣_ - Господа;
_гата̄_ - обрели;
_спхут̣а̄_ - по-видимому;
_вибхӯтих̣_ - достояния;
_вивидха̄_ - разные;
_кр̣па̄лута̄_ - сострадание;
_су-рӯпата̄_ - красота;
_аш́еша_ - всей;
_махаттва_ - Его славы;
_ма̄дхурӣ_ - сладость;
_вила̄са_ - Его развлечений;
_лакшмӣх̣_ - великолепие;
_апи_ - и;
_бхакта-ваш́йата̄_ - Его покорность Своим преданным;

#### перевод

**Очевидно, что в той Враджа-бхуми достояния Господа достигают высшего совершенства, и то же самое по-разному происходит с Его милостью, красотой, сладостью всех Его замечательных качеств, великолепием Его развлечений и Его покорностью Своим преданным.**

### 2.5.104

#### санскрит

> враджах̣ са нандасйа гун̣аих̣ свакӣйаир<br/>
> вила̄са-бхӯр а̄са маха̄-вибхӯтех̣<br/>
> йасйа̄х̣ кат̣а̄кшен̣а джагад-вибхӯтир<br/>
> ваикун̣т̣ха-на̄тхасйа гр̣хеш́варӣ йа̄

_враджах̣_ - пастбище;
_сах̣_ - то;
_нандасйа_ - Нанды;
_гун̣аих̣_ - с его качествами;
_свакӣйаих̣_ - собственное;
_вила̄са-бхӯх̣_ - место игр;
_а̄са_ - стало;
_маха̄-вибхӯтех̣_ - высшего великолепия;
_йасйа̄х̣_ - которого (великолепия);
_кат̣а-акшен̣а_ - взгляда из уголков глаз;
_джагат_ - материального мира;
_вибхӯтих̣_ - великолепие;
_ваикун̣т̣ха-на̄тхасйа_ - Господа Вайкунтхи;
_гр̣ха-ӣш́варӣ_ - хозяйка дома;
_йа̄_ - которое;

#### перевод

**Неповторимые пастбища Нанды Махараджа стали землей, где резвятся высшие великолепия Господа, и одного небрежного взгляда, брошенного этим великолепием, достаточно, чтобы проявился грандиозный материальный мир; само же это великолепие является хозяйкой дома Господа Вайкунтхи.**

#### комментарий

Здесь Нарада начинает подробно объяснять славу Кришны на Голоке. В этом и последующем стихах Нарада говорит о божественном великолепии Кришны. Земля Враджи, где гопы во главе с Нандой пасут своих коров, столь привлекательна, что верховная богиня удачи Маха-лакшми выбрала ее местом своих игр. Ее небрежный взгляд наделяет могуществом великих правителей вселенной, начиная с Брахмы и Шивы, однако саму ее влечет простое очарование Враджи. Раз достояния Голоки привлекают даже Маха-лакшми, которая сама привлекает всех обитателей материального мира, то достояния эти, несомненно, более велики, нежели те, которыми обладают Брахма, Рудра и все полубоги. Более того, поскольку Маха-лакшми, которая приходит в земную Врадж, – это супруга Господа Вайкунтхи, то очевидно, что достояния Враджи более велики, чем достояния Вайкунтхи.

На Вайкунтхе у Лакшми много обязанностей в доме Господа Нараяны, однако во Врадже она может свободно наслаждаться. Поэтому достояния Лакшми проявляются во Врадже в наивысшей степени. Шукадева Госвами описывает это в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.5.18):

> тата арабхйа нандасйа<br/>
> враджах сарва-самриддхиман<br/>
> харер нивасатма-гунаи<br/>
> рамакридам абхун нрипа<br/>

О Махараджа Парикшит, дом Махараджи Нанды – вечная обитель Верховного Господа и Его трансцендентных качеств, поэтому он всегда полон всевозможных богатств. Но с тех пор как в нем появился Господь Кришна, вся Враджабхуми стала местом игр богини процветания».

### 2.5.105

#### санскрит

> йасйаика-вр̣кшо 'пи ниджена кеначид<br/>
> дравйен̣а ка̄ма̄м̇с тануте 'ртхино 'кхила̄н<br/>
> татха̄пи тат тан на сада̄ прака̄ш́айед<br/>
> аиш́варйам ӣш́ах̣ сва-виха̄ра-вигхнатах̣

_йасйа_ - которой (Враджа-бхуми);
_эка_ - одно;
_вр̣кшах̣_ - дерево;
_апи_ - даже;
_ниджена_ - его собственными;
_кеначит_ - своими;
_дравйен̣а_ - составляющими;
_ка̄ма̄н_ - желания;
_тануте_ - удовлетворяет;
_артхинах̣_ - тот, у кого есть желания;
_акхила̄н_ - все;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_тат тат_ - все те;
_на_ - не;
_сада̄_ - всегда;
_прака̄ш́айет_ - Он проявляет;
_аиш́варйам_ - Свое могущество;
_ӣш́ах̣_ - Господь;
_сва_ - Его;
_виха̄ра_ - играм;
_вигхнатах̣_ - из-за помехи;

#### перевод

**Любое дерево во Врадже может любой своей частью выполнить все желания того, кто об этом попросит. Тем не менее, Господь не всегда проявляет там Свои совершенства, ибо они могут помешать Его сладостным развлечениям.**

#### комментарий

Здесь приводится простой пример того, насколько велика земля Враджи: любое ее дерево может одним своим плодом, цветком или любой другой частью своего тела выполнить все желания. Иначе говоря, можно считать, что любой, кто обратится к этим деревьям, уже получил все желаемое. В «Шримад-Бхагаватам» (10.22.34) Сам Верховный Господь описывает это:

> патра-пушпа-пхала-ччхайа-<br/>
> мула-валкала-дарубхих<br/>
> гандха-нирйаса-бхасмастхи-<br/>
> токмаих каман витанвате<br/>

Эти деревья исполняют все желания, давая всем свои листья, цветы и плоды, тень, корни, кору и древесину. Даже их аромат, сок, пепел, древесное волокно и молодые побеги служат другим».

Если даже деревья Враджи столь необычайно могущественны, как же удается держать ее величие в секрете? И почему тогда Враджабхуми считается идеальным местом для игр Верховного Господа в облике обычного человека? Враджа подходит для этого как нельзя лучше, потому что там Господь раскрывает Свое величие лишь тогда, когда Ему необходимо. Если же в этих достояниях нет особой нужды, Господь скрывает их. Таким образом, во Врадже величие Господа можно увидеть лишь иногда, но Он никогда не прекращает там Свои чарующие игры в облике любимца пастухов.

### 2.5.106

#### санскрит

> сад-веша-ма̄трен̣а хи ба̄ла-гха̄тинӣм̇<br/>
> та̄м̇ ра̄кшасӣм̇ ма̄тр̣-гатим̇ нина̄йа сах̣<br/>
> тад-ба̄ндхава̄н муктим агха̄сура̄дика̄н<br/>
> са̄дху-друхас та̄др̣ш́а-лӣлайа̄найат

_сат_ - почтенной личности;
_веша_ - из-за одежд;
_ма̄трен̣а_ - просто;
_хи_ - несомненно;
_ба̄ла-гха̄тинӣм_ - убийцу детей;
_та̄м_ - ее;
_ра̄кшасӣм_ - демоницу (Путану);
_ма̄тр̣_ - матери;
_гатим_ - к цели;
_нина̄йа_ - привел;
_сах̣_ - Он;
_тат_ - ее;
_ба̄ндхава̄н_ - родственников;
_муктим_ - к освобождению;
_агха-асура_ - демона Агху;
_а̄дика̄н_ - и прочих;
_са̄дху_ - благочестивых преданных;
_друхах̣_ - врагов;
_та̄др̣ш́а_ - подобными;
_лӣлайа̄_ - играми;
_анайат_ - привел;

#### перевод

**Господь даровал убийце детей Путане роль Своей матери всего лишь потому, что она приняла облик достойной личности. Похожим образом Он дал освобождение ее родственникам – Агхасуре и другим – несмотря на то, что они были врагами благочестивых преданных.**

#### комментарий

В этих играх Кришна показывает Свою доброту. Путана оделась очень красиво, чтобы Яшода и другие женщины Враджи приняли ее за такую же благовоспитанную вайшнави, как и они сами. Этого было достаточно, чтобы удовлетворить Кришну, и Он наградил эту злобную демоницу столь же возвышенным положением, как у матери Яшоды. Поэтому в «Шримад-Бхагаватам» (3.2.23) Уддхава провозглашает:

> ахо баки йам стана-кала-кутам<br/>
> джигхамсайапайайад апй асадхви<br/>
> лебхе гатим дхатрй-учитам тато ’нйам<br/>
> кам ва дайалум шаранам враджема<br/>

Где еще найду я покровителя более милостивого, чем Он, пожаловавший место матери вероломной ведьме [Путане], несмотря на то что она, смазав свою грудь смертоносным ядом, дала ее Господу».

Таким образом Господь освободил не только Путану, но и ее многочисленных друзей и родственников-демонов, таких как Агха, Бака и Камса, и заслуга всех их была лишь в том, что они поучаствовали в невероятно притягательных детских играх Кришны. Господь Брахма описывает это так:

> сад-вешад ива путанапи са-кула твам эва девапита<br/>
> йад-дхамартха-сухрит-прийатма-танайа-пранашайас тват-крите<br/>

Ты уже отдал Себя Путане и ее родственникам в благодарность за то, что та притворилась преданной. Что же тогда осталось обитателям Вриндавана, отдавшим Тебе все: свои дома, богатство, друзей, близких, тела, детей, сердца и саму жизнь?» (Шримад-Бхагаватам, 10.14.35)

### 2.5.107

#### санскрит

> го-да̄ма-вӣтха̄бхир удӯкхала̄н̇гхрау<br/>
> свасйодаре бандханам а̄даде 'сау<br/>
> протса̄ханена враджа-йошита̄м̇ тан-<br/>
> нр̣тйа̄дикам̇ та̄м̇ ча нидеш́а-вартита̄м

_го_ - коров;
_да̄ма_ - для привязывания;
_вӣтха̄бхих̣_ - веревками;
_удӯкхала_ - ступы;
_ан̇гхрау_ - к основанию;
_свасйа_ - Своим;
_ударе_ - животом;
_бандханам_ - связывание;
_а̄даде_ - приняв;
_асау_ - Он;
_протса̄ханена_ - в качестве способа вдохновить;
_враджа-йошита̄м_ - женщин Враджи;
_тат_ - те;
_нр̣тйа-а̄дикам_ - танцы и проч;
_та̄м_ - то;
_ча_ - и;
_нидеш́а_ - в соответствии с приказами;
_вартита̄м_ - действие;

#### перевод

**Он позволил привязать Свой живот к основанию ступы веревками, которыми связывают коров. Чтобы порадовать женщин Враджи, Он танцевал, всячески развлекал их и выполнял их приказы.**

#### комментарий

Перечислив в Тексте 103 достояния Кришны во Враджа-бхуми, Нарада упомянул о покорности Кришны Своим преданным в самом конце. Теперь же, пользуясь возможностью, он описывает это качество вне очереди, так как оно тесно связано с милостью Кришны.

Решив в наказание привязать Кришну к ступе, матушка Яшода связала вместе все веревки, которые у нее были, в том числе и те, которыми при дойке связывают коров. Тем не менее, ей не удавалось привязать Своего сына, так как длины веревки все равно не хватало:

> эвам сва-геха-дамани<br/>
> йашода сандадхатй апи<br/>
> гопинам су-смайантинам<br/>
> смайанти висмитабхават<br/>

Матушка Яшода собрала все веревки, которые были в доме, соединяя их одну за другой, но так и не смогла связать Кришну. Ее подруги, пожилые соседки-гопи, улыбались, наслаждаясь этой потехой. Сама же Яшода, хоть и устала связывать веревки, тоже улыбалась. Все они были крайне удивлены». (Бхагаватам, 10.9.17)

Наконец Кришна позволил привязать себя к ступе – той самой, на которую Он взбирался, чтобы украсть масло. В «Шримад-Бхагаватам» (10.9.18-19) Шри Шукадева Госвами говорит:

> сва-матух свинна-гатрайа<br/>
> висраста-кабара-сраджах<br/>
> дриштва паришрамам кришнах<br/>
> крипайасит сва-бандхане<br/>
> эвам сандаршита хй анга<br/>
> харина бхритйа-вашйата<br/>
> сва-вашенапи кришнена<br/>
> йасйедам сешварам ваше<br/>

От напряжения все тело матушки Яшоды покрылось потом, а из ее волос выпали цветы и гребень. Увидев, как устала Его мать, маленький Кришна смиловался над ней и позволил Себя связать. О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная с ее великими, могущественными полубогами, такими как Господь Шива, Господь Брахма и Господь Индра, находится во власти Всевышнего. Однако у Верховного Господа есть одно трансцендентное качество: Он подчиняется Своим преданным. И теперь Кришна проявил его».

Глядя на эти развлечения Господа, женщины Враджа получали огромное удовольствие, и чтобы усилить их любовь к Себе, Кришна им на радость выделывал забавные выкрутасы и исполнял их указания. Шукадева Госвами также описывает это:

> гопибхих стобхито нритйан<br/>
> бхагаван бала-ват квачит<br/>
> удгайати квачин мугдхас<br/>
> тад-вашо дару-йантра-ват<br/>

Иногда кто-то из гопи говорил: «Дорогой Кришна, если Ты станцуешь, я дам тебе полконфетки». Произнося такие слова или хлопая в ладоши, гопи всячески воодушевляли Кришну. И тогда Кришна, хотя Он – всемогущая Личность Бога, по желанию гопи улыбался и танцевал, словно деревянная кукла в их руках. Иногда Он очень громко пел, если они Его об этом просили. Так Кришна полностью подчинил Себя воле гопи».

> бибхарти квачид аджнаптах<br/>
> питхаконмана-падукам<br/>
> баху-кшепам ча куруте<br/>
> сванам ча притим удвахан<br/>

Иногда матушка Яшода и ее подруги-гопи говорили Кришне: «Принеси это», «Принеси то». Когда они велели Ему принести деревянный ящик, деревянные сандалии или деревянную меру, Кришна пытался выполнить распоряжение Своих матерей, но иногда Он дотрагивался до этих предметов и стоял рядом так, будто Он не может их поднять. А иногда, на радость Своим близким, Он ударял Себя руками по телу, чтобы показать, какой Он сильный».

> даршайамс тад-видам лока<br/>
> атмано бхакта-вашйатам<br/>
> враджасйоваха ваи харшам<br/>
> бхагаван бала-чештитаих<br/>

Кришна, Верховная Личность Бога, показал чистым преданным всего мира, способным понять Его деяния, до какой степени Его могут подчинить себе Его преданные, Его слуги. Своими детскими играми Он усиливал блаженство враджаваси». (Бхаг., 10.11.7-9)

Гьяни считают, что в совершенстве постигли Господа, однако, явив эти игры, Господь Кришна недвусмысленно дал им понять: «Достичь Меня с помощью знания непросто. Однако это очень легко сделать с помощью бхакти».

### 2.5.108

#### санскрит

> рӯпасйа тасйа махима̄нам алам̇ на ко 'пи<br/>
> вактум̇ татха̄пи катхайа̄ми йатха̄тма-ш́акти<br/>
> тасйа̄пи висмайа-карам̇ йад удӣкшйа бха̄вам̇<br/>
> там̇ го-двиджа-друма-лата̄-тараво 'пй агаччхан

_рӯпасйа_ - красоты;
_тасйа_ - Его;
_махима̄нам_ - слава;
_алам_ - способен;
_на ках̣ апи_ - никто;
_вактум_ - описать;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_катхайа̄ми_ - я говорю;
_йатха̄_ - насколько;
_а̄тма-ш́акти_ - мои способности;
_тасйа_ - Ему;
_апи_ - даже;
_висмайа_ - изумление;
_карам_ - приносящая;
_йат_ - которую;
_удӣкшйа_ - видя;
_бха̄вам_ - блаженство;
_там_ - это;
_го_ - коровы;
_двиджа_ - птицы;
_друма_ - кусты;
_лата̄_ - лианы;
_таравах̣_ - деревья;
_апи_ - и;
_агаччхан_ - обрели;

#### перевод

**Никому не под силу описать славу Его красоты, но, тем не менее, я попробую сделать это, насколько позволят мои способности. Его красота изумляет даже Его Самого. Увидев Его, все коровы, птицы, кусты, лианы и деревья ощутили блаженство.**

#### комментарий

Следующее из достояний Верховного Господа в Гокуле – это Его красота. Нарада Муни описывает ее в Текстах 108-111. Никому не удавалось с помощью привычных понятий описать красоту Кришны во Вриндаване, поскольку такой красоты материальный мир еще не видел. В Третьей Песни «Шримад-Бхагаватам» (3.2.12) Уддхава описывает эту поразительную красоту так:

> йан мартйа-лилаупайикам сва-йога-<br/>
> майа-балам даршайата грихитам<br/>
> висмапанам свасйа ча саубхагарддхех<br/>
> парам падам бхушана-бхушанангам<br/>

Господь явил Себя в этом бренном мире посредством Своей внутренней энергии, йога-майи. Он пришел сюда в Своей вечной форме, которая идеально подходит для Его игр. Игры Господа поразили всех, даже тех, кто был очень горд Своими достоинствами, включая Самого Господа в образе Господа Вайкунтхи. Вот почему Его [Шри Кришны] трансцендентное тело является украшением всех украшений».

При виде Господа Кришны все движущиеся и неподвижные обитатели Вриндавана проявляли признаки премы, в том числе такие экстазы саттвика, как мурашки, потоки слез и проч. Перед раса-лилой юные гопи сказали Кришне:

> ка стрй анга те кала-падайата-вену-гита-<br/>
> саммохитарйа-чаритан на чалет три-локйам<br/>
> траилокйа-саубхагам идам ча нирикшйа рупам<br/>
> йад го-двиджа-друма-мригах пулаканй абибхран<br/>

Дорогой Кришна, найдется ли хоть одна женщина во всех трех мирах, которая не пренебрежет всеми принятыми в благочестивом обществе нормами, услышав завораживающую песнь Твоей флейты, протяжную и ласкающую слух? Твоя красота несет счастье всем трем мирам. В самом деле, даже коровы, птицы, деревья и олени, видя Твой прекрасный облик, приходят в такой восторг, что волосы на их телах встают дыбом». (Бхагаватам, 10.29.40)

### 2.5.109

#### санскрит

> йат та̄та та̄са̄м апи дхаирйа-мошакам̇<br/>
> йа̄ ваи кула-стрӣ-кула-пӯджита̄н̇гхрайах̣<br/>
> рӯпен̣а ш́ӣлена гун̣ена карман̣а̄<br/>
> ш́раишт̣хйам̇ гата̄ ханта маха̄-ш́рийо 'пи йа̄х̣

_йат_ - которая (красота);
_та̄та_ - мой дорогой мальчик;
_та̄са̄м_ - тех женщин;
_апи_ - также;
_дхаирйа_ - серьезности;
_мошакам_ - вор;
_йа̄х̣_ - кто;
_ваи_ - поистине;
_кула_ - уважаемых семей;
_стрӣ-кула_ - групп женщин;
_пӯджита_ - принимающие поклонение;
_ан̇гхрайах̣_ - чьи стопы;
_рӯпен̣а_ - своей красотой;
_ш́ӣлена_ - своим поведением;
_гун̣ена_ - своими добродетелями;
_карман̣а̄_ - своей деятельностью;
_ш́раишт̣хйам гата̄_ - превосходящие;
_ханта_ - о;
_маха̄-ш́рийах̣_ - высшую богиню процветания;
_апи_ - даже;
_йа̄х̣_ - кто;

#### перевод

**Мой дорогой мальчик, своей красотой, характером, добродетелями и поведением женщины Враджа превосходят саму верховную богиню процветания. Все женщины из уважаемых семей поклонялись их стопам. И тем не менее, красота Кришны украла у женщин Враджа их самообладание.**

#### комментарий

Чтобы вдохновить Гопа-Кумара внимательно выслушать все то важное, что он собирается сказать, Нарада ласково называет его здесь тата («мой дорогой мальчик»).

Красота Кришны пошатнула решимость гопи следовать религиозным принципам, однако это случилось вовсе не потому, что гопи были обычными, непостоянными по природе женщинами. Гопи Враджа были добропорядочными, воспитанными девушками из уважаемых семей, поэтому не были склонны к безрассудствам. Они были во всем равны Лакшми, лучшей из женщин, и даже превосходили ее: более красивые, чем она, безукоризненно скромные и серьезные, они лучше, чем она, умели принимать верные решения, сохранять твердую решимость и находить выход из любой ситуации. Они также были более искусны в разнообразных способах поклонения своему возлюбленному. Поэтому, чтобы выразить свое удивление и восторг, Нарада использует междометие ханта («поистине»).

### 2.5.110

#### санскрит

> йад-дарш́ане пакшма-кр̣там̇ ш́апанти<br/>
> видхим̇ сахасра̄кшам апи стуванти<br/>
> ва̄н̃чханти др̣ктвам̇ сакалендрийа̄н̣а̄м̇<br/>
> ка̄м̇ ка̄м̇ даш́а̄м̇ ва̄ на бхаджанти лока̄х̣

_йат_ - которую (красоту);
_дарш́ане_ - видя;
_пакшма_ - век;
_кр̣там_ - творца;
_ш́апанти_ - они проклинают;
_видхим_ - Брахму;
_сахасра-акшам_ - тысячеокого (Индру);
_апи_ - и;
_стуванти_ - они прославляют;
_ва̄н̃чханти_ - они жаждут;
_др̣ктвам_ - зрения;
_сакала_ - со стороны всех;
_индрийа̄н̣а̄м_ - чувств;
_ка̄м ка̄м_ - каких разнообразных;
_даш́а̄м_ - состояний;
_ва̄_ - и;
_на бхаджанти_ - они не достигнут;
_лока̄х̣_ - люди;

#### перевод

**Видя Его красоту, люди проклинали Брахму, сотворившего веки, славили Индру, у которого тысяча глаз, и мечтали, чтобы все их чувства превратились в зрение. Разве есть такие необычайные состояния, которых невозможно достичь, видя Его красоту?**

#### комментарий

Красота Шри Гопаладевы не только воровала самообладание у гопи, Его самых дорогих подруг; видя эту красоту, все остальные люди впадали в самые необычные состояния сознания. Враджаваси проклинали Брахму за то, что он создал веки, не позволяющие видеть Кришну непрерывно. И несмотря на то, что Индра много раз оскорблял Кришну и по проклятию Гаутамы Риши был обезображен, враджаваси прославляли его, ибо восхищались тем, что у него на теле тысяча глаз, которыми он может наслаждаться красотой Кришны гораздо больше, чем они. Враджаваси молились о том, чтобы все их органы чувств превратились в глаза, и этим глазами они бы смогли созерцать Кришну гораздо больше; при этом никакие другие чувства не отвлекали бы их от лицезрения Его красоты.

### 2.5.111

#### санскрит

> ким̇ варн̣йата̄м̇ враджа-бхуво махима̄ са тасйа̄<br/>
> йатраива тат са бхагава̄н витаноти рӯпам<br/>
> йат та̄др̣ш́а-пракр̣тина̄пй амуна̄ самета̄<br/>
> на̄нйатрика̄ дадхати бха̄вам име 'пи тадват

_ким_ - как;
_варн̣йата̄м_ - может быть описана;
_враджа-бхувах̣_ - Враджа-бхуми;
_махима̄_ - слава;
_сах̣_ - та;
_тасйа̄х̣_ - ее (Враджи);
_йатра_ - где;
_эва_ - только;
_тат_ - та (красота);
_сах̣_ - Он;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_витаноти_ - разворачивает;
_рӯпам_ - красоту;
_йат_ - которые (слава и красота);
_та̄др̣ш́а_ - ту же самую;
_пракр̣тина̄_ - который имеет природу;
_апи_ - хотя;
_амуна̄_ - Его;
_самета̄х̣_ - в обществе;
_на_ - не;
_анйатрика̄х̣_ - люди из других мест;
_дадхати_ - имеют;
_бха̄вам_ - блаженство;
_име_ - они;
_апи_ - даже;
_тадват_ - такое;

#### перевод

**Разве могу я описать величие земли Враджа, где Верховный Господь явил Свой прекрасный облик? В любом другом месте Он имеет ту же трансцендентную природу, однако в тех местах, даже находясь в Его обществе, преданные не испытывают такого же блаженства.**

#### комментарий

Красота, которую Шри Кришна являет во Враджа-бхуми, не встречается больше нигде. Куда бы ни отправился Господь, Его трансцендентная природа не меняется, и Он всегда остается тем же; тем не менее, в других местах, таких как Вайкунтха или Дварака, преданные, которые видят Господа и находятся рядом с Ним, не ощущают такой же всепоглощающей любви, какой обладают враджаваси. Таким образом, следует понимать, что в разных местах и в разное время Личность Бога проявляет определенные стороны Своего особого величия, и среди этих мест Враджа-бхуми – самое величайшее. По той или иной причине Кришна иногда решает проявить Свою вечную славу, а иногда позволяет Своим личным энергиям ее скрыть. Чувства Нарады в этом отношении перекликаются с тем, что когда-то на Джаналоке сказал Гопа-кумару Пиппалаяна Риши:

> анандака-свабхаво ’пи<br/>
> бхакти-махатмйа-даршанат<br/>
> бхактан харшайитум курйад<br/>
> дургхатам ча са ишварах<br/>

Верховный Господь, который по природе Своей одаривет всех блаженством, создает такие невероятные ситуации, чтобы доставить Своим преданным удовольствие, показав им, сколь велико преданное служение». («Брихад-Бхагаватамрита» 2.2.100)

На этом Нарада завершает описание особой красоты Кришны во Вриндаване.

### 2.5.112

#### санскрит

> вайаш́ ча тач чхаиш́ава-ш́обхайа̄ш́ритам̇<br/>
> сада̄ татха̄ йаувана-лӣлайа̄др̣там<br/>
> маноджн̃а-каиш́ора-даш́а̄валамбитам̇<br/>
> прати-кшан̣ам̇ нӯтана-нӯтанам̇ гун̣аих̣

_вайах̣_ - возраст;
_ча_ - и;
_тат_ - тот;
_ш́аиш́ава_ - детства (периода каумара);
_ш́обхайа̄_ - очарованием;
_а̄ш́ритам_ - покрытый;
_сада̄_ - всегда;
_татха̄_ - также;
_йаувана_ - расцветшей юности;
_лӣлайа̄_ - развлечениями;
_а̄др̣там_ - почитаемый;
_маноджн̃а_ - привлекательного;
_каиш́ора-даш́а̄_ - подросткового возраста;
_аваламбитам_ - имеющий черты;
_прати-кшан̣ам_ - в каждую секунду;
_нӯтана-нӯтанам_ - все более новыми;
_гун̣аих̣_ - Его качествами;

#### перевод

**В каком бы возрасте Он ни был, Его образу всегда присуще особое детское очарование, Ему прислуживают развлечения расцветшей юности, и при этом Он сохраняет черты подростковой привлекательности. С каждой секундой Его качества кажутся все более новыми.**

#### комментарий

Юность – это источник красоты, а потому здесь Нарада позволяет себе описать разные возрасты, в которых Кришна совершает Свои игры. Какого бы возраста ни был Кришна, в Нем всегда сохраняются особые черты ребенка – необычайная нежность, стремление проказничать, отсутствие волос на лице и пр. При этом Кришна всегда сообразителен и искусен, как созревший юноша, и тем не менее, Ему присущи качества пятнадцатилетнего подростка. Таким необычным сочетанием привлекательных черт, принадлежащих разным ступеням молодости, Кришна с каждым мгновением все больше и больше очаровывает Своих преданных. Таким образом, влечение к Кришне никогда не теряет своей новизны, и те, кто видит Его, никогда не пресыщаются.

Хотя Нарада упоминает здесь расцветшую молодость (йаувана), тем не менее, Кришна переходит в этот возраст только после того, как уезжает из Враджа. Во Вриндаване Кришна проявляет три Своих возраста – каумара (от рождения до истечения пятого года), пауганда (с шестого по десятый год включительно) и каишора (с одиннадцати лет до истечения пятнадцатого года). В две первых поры Он совершает игры, которые более подходят последнему периоду, каишора, и наконец, убив демона Кеши, Он по-настоящему вступает в этот возраст. По этой причине, а также из-за своей особой привязанности к Кришне возраста каишора, Нарада особо останавливается на описании этой поры Его игр.

### 2.5.113

#### санскрит

> йад йан на пӯрвам̇ кр̣там асти кеначит<br/>
> свайам̇ ча тена̄пи катхан̃чана квачит<br/>
> тат тат кр̣там̇ сундара-ба̄лйа-чешт̣айа̄<br/>
> татра врадже йач ча пура̄са душкарам

_йат йат_ - какие разнообразные вещи;
_на_ - не;
_пӯрвам_ - ранее;
_кр̣там_ - совершены;
_асти_ - были;
_кеначит_ - кем-либо;
_свайам_ - Сам;
_ча_ - и;
_тена_ - Им;
_апи_ - даже;
_катхан̃чана_ - любым способом;
_квачит_ - в любом месте;
_тат тат_ - все это;
_кр̣там_ - совершено;
_сундара_ - прекрасного;
_ба̄лйа_ - детства;
_чешт̣айа̄_ - Его деятельностью;
_татра_ - там;
_врадже_ - во Врадже;
_йат_ - которое;
_ча_ - и;
_пура̄_ - ранее;
_а̄са_ - было;
_душкарам_ - невозможно совершить;

#### перевод

**В Своих всепривлекающих детских играх Он совершал то, чего никто не делал раньше, то, что Он Сам не делал никогда и ни под каким предлогом, а также то, что до Его явления считалось невозможным.**

#### комментарий

Из тем, перечисленных в Тексте 103, не были описаны еще две – это ашеша-махаттва-мадхури («сладость всех Его необычайных качеств») и виласа-лакшми («великолепие Его игр»). Следуя принципу мадхурена самапайет («Самое сладкое оставляют на потом»), Шрила Санатана предпочитает описывать качество ашеша-махаттва-мадхури последним. Поэтому сейчас он переходит к теме виласа-лакшми.

В материальном мире никто, будь то Господь Брахма, Рудра или любой другой полубог, никогда не делал ничего, подобного необычайным деяниям, которые совершал Кришна во Вриндаване. Столь удивительных игр не являли миру даже другие воплощения Верховного Господа, в том числе Шри Нрисимхадева и Шри Рамачандра. На Вайкунтхе Верховный Господь никогда не проводил таких игр и даже не пытался подражать им. До того, как Господь поднял занавес всепривлекающего спектакля Своих детских развлечений, Он никогда так легко не убивал демонов и не раздавал Своего чистого преданного служения.

### 2.5.114

#### санскрит

> тат-тад-винода̄мр̣та-са̄гара̄нтарам̇<br/>
> бибхетй алам̇ ме расана̄вага̄хитум<br/>
> садаива тат-тан-мадхура-прийа̄пи йат<br/>
> карман̣й аш́акйе на джанах̣ правартате

_тат-тат_ - всех тех;
_винода_ - развлечений;
_амр̣та_ - нектара;
_са̄гара_ - океана;
_антарам_ - внутри;
_бибхети_ - боится;
_алам_ - увы;
_ме_ - мой;
_расана̄_ - язык;
_авага̄хитум_ - погружаться глубоко;
_сада̄_ - всегда;
_эва_ - поистине;
_тат-тат_ - тех (игр);
_мадхура_ - к сладости;
_прийа̄_ - особо расположенный;
_апи_ - хотя;
_йат_ - который;
_карман̣и_ - за деятельность;
_аш́акйе_ - невозможную;
_на_ - не;
_джанах̣_ - человек;
_правартате_ - берется;

#### перевод

**Все эти развлечения – океан нектара, и хотя мой язык всегда жаждет наслаждаться их сладостью, тем не менее, он боится в нем утонуть. Никогда не стоит браться за невыполнимое.**

#### комментарий

Здесь Нарада обвиняет в своем поспешном рвении свой необузданный язык, однако на самом деле виной всему жажда самого Нарады наслаждаться расой вриндавана-лилы Кришны. Возможно, Нарада думает, что его язык боится много говорить, поскольку не сможет описать все как следует, а может быть, он просто смущен задачей говорить перед слушателями. Как бы то ни было, на самом деле язык Нарады может смело нырять в сладостный океан игр Кришны, ибо в этом нет ничего предосудительного. Речь Нарады здесь – это просто поэтическая ирония. Его язык вовсе не стыдится того, что собирается сделать.

### 2.5.115

#### санскрит

> пӣтам̇ сакр̣т карн̣а-пут̣ена тат-тал-<br/>
> лӣла̄мр̣там̇ касйа харен на четах̣<br/>
> правартитум̇ ва̄н̃чхати татра тасма̄л<br/>
> ладжджа̄м̇ на ракшет кила лолата̄ хи

_пӣтам_ - испитый;
_сакр̣т_ - хотя бы однажды;
_карн̣а-пут̣ена_ - ушными отверстиями;
_тат-тат_ - тех разнообразных;
_лӣла̄_ - игр;
_амр̣там_ - нектар;
_касйа_ - чей;
_харет на_ - не украдут;
_четах̣_ - ум;
_правартитум_ - продолжать;
_ва̄н̃чхати_ - он хочет;
_татра_ - там;
_тасма̄т_ - поэтому;
_ладжджа̄м_ - смирение;
_на ракшет_ - не будет сохранять;
_кила_ - поистине;
_лолата̄_ - неугомонность;
_хи_ - конечно;

#### перевод

**Нектар этих игр крадет сердце каждого, кто хотя бы однажды испил его своими ушами. Поэтому языку моему не терпится продолжить, и его неугомонность уже не позволяет мне оставаться смиренным.**

### 2.5.116

#### санскрит

> траи-ма̄сико йах̣ ш́акат̣ам̇ бабхан̃джа<br/>
> стхӯлам̇ ш́айа̄но мр̣дуна̄ падена<br/>
> станйа̄йа родитй ута йах̣ прасӯм̇ дви-<br/>
> ва̄рау мукхе дарш́айати сма виш́вам

_траи-ма̄сиках̣_ - в возрасте трех месяцев;
_йах̣_ - кто;
_ш́акат̣ам_ - телегу;
_бабхан̃джа_ - сломал;
_стхӯлам_ - большую;
_ш́айа̄нах̣_ - лежавший;
_мр̣дуна̄_ - нежной;
_падена_ - Своей стопой;
_станйа̄йа_ - ради грудного молока;
_родити_ - плакал;
_ута_ - а затем;
_йах̣_ - кто;
_прасӯм_ - Своей матери;
_дви-ва̄рау_ - два раза;
_мукхе_ - в Своем рту;
_дарш́айати сма_ - показал;
_виш́вам_ - вселенную;

#### перевод

**Когда Кришне было три месяца, Он лежал под большой телегой и Своей нежной ножкой сломал ее, а после этого заплакал, прося материнского молока. Будучи ребенком, Он дважды показывал Своей матери вселенную у Себя во рту.**

#### комментарий

В Текстах 116-137 Нарада вкратце описывает многие игры Кришны, которые описываются в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам». Те, кто хочет узнать подробности Его игр, могут обратиться к этому величайшему из писаний.

О первой из важных игр Господа, освобождении Путаны, Нарада уже упоминал, когда прославлял милостивую природу Кришны. Поэтому здесь он начинает свой рассказ со случая, когда Кришна сломал телегу. Телега, под которой лежал младенец Кришна, была довольно большой, на что указывает здесь слово стхулам. Как описывает Шукадева Госвами, она была очень большой, и чтобы поднять ее обратно, понадобилось несколько сильных пастухов:

> пурва-ват стхапитам гопаир<br/>
> балибхих са-париччхадам<br/>

Сильные, крепкие пастухи починили тележку и вновь сложили на нее горшки и другую утварь». (Бхаг., 10.7.12)

Сломав таким необычным образом тележку, Кришна заплакал, прося Свою маму накормить Его молоком. Как же удивительно то, что личность, обладающая таким неизмеримым могуществом, может плакать, прося материнского молока! С другой точки зрения, не менее поразительно то, что Кришна осмелился требовать материнского молока после того, как уничтожил тележку, которая была едва ли не самым ценным предметом обихода. Будучи младенцем, Кришна дважды показал матушке Яшоде вселенную у Себя во рту: первый раз, когда пил молоко из ее груди, а второй раз, когда она обвинила Его в том, что Он ел землю. Насколько же удивительно, что, тот, кто может совершать такие чудеса, плачет, прося мать накормить Его молоком!

После смерти демона Тринаварты матушка Яшода дважды видела во рту у Кришны вселенскую форму, но несмотря на то, что эти два случая произошли в разное время, в этом стихе они объединены вместе, дабы подчеркнуть, как удивительно, что всесильный Кришна беспомощно плакал, прося молока. Игры, которые явил Кришна в Гокуле Вриндавана, – самые великолепные и чарующие, поскольку в них сплелись высшее могущество Бога и Его высшая сладость.

### 2.5.117

#### санскрит

> йа̄ са̄ тр̣н̣а̄варта-вадхена лӣла̄<br/>
> тасйа̄тха йа̄ рин̇ган̣а-бхан̇гика̄бхих̣<br/>
> тва̄м̇ па̄ту гопӣ-ган̣а-тошан̣а̄йа<br/>
> кр̣та̄ ча йа̄ го-раса-мошан̣ена

_йа̄_ - которые;
_са̄_ - те;
_тр̣н̣а̄варта-вадхена_ - убийства Тринаварты;
_лӣла̄_ - игра;
_тасйа_ - Его;
_атха_ - и;
_йа̄_ - которая;
_рин̇ган̣а_ - ползания;
_бхан̇гика̄бхих̣_ - чарующими развлечениями;
_тва̄м_ - тебя;
_па̄ту_ - пусть она защитит;
_гопӣ-ган̣а_ - гопи;
_тошан̣а̄йа_ - для удовольствия;
_кр̣та̄_ - совершенная;
_ча_ - и;
_йа̄_ - которая;
_го-раса_ - молочных продуктов;
_мошан̣ена_ - кражей;

#### перевод

**Да защитят тебя Его игры, в которых Он убил Тринаварту, мило ползал повсюду и, стремясь доставить удовольствие гопи, воровал масло и йогурт.**

#### комментарий

Местоимения йа са, («те самые») подразумевают, что игры, о которых здесь говорится, – самые знаменитые, удивительные и привлекательные. Шри Нарада молится, чтобы эти игры защитили Гопа-кумара от всевозможных страхов, а возможно, и от слишком глубокого погружения в блаженство, которое приходит к человеку во время слушания о младенческих играх Кришны.

Теперь Нарада Муни сосредоточивает свое внимание на сладости игр Кришны во Вриндаване. Он не упоминает о тех играх, в которых сладость Кришны не была главным действующим лицом. К таким играм относится, например, церемония наречения Кришны именем, которую проводил Гарга Риши. Тогда Гарга рассказывал Нанде и Яшоде о славе Кришны, но Сам Кришна не совершил ничего примечательного.

### 2.5.118

#### санскрит

> гопӣ-ган̣а̄крош́анато джананйа̄х̣<br/>
> са̄кша̄д-бхайа̄локана-ча̄турӣ са̄<br/>
> ма̄м̇ па̄ту мр̣д-бхакшан̣а-каутукам̇ тат<br/>
> крӣд̣а̄ ча ма̄тур дадхи-мантхане са̄

_гопӣ-ган̣а_ - гопи;
_акрош́анатах̣_ - из-за жалоб;
_джананйа̄х̣_ - на Свою мать;
_са̄кша̄т_ - прямо;
_бхайа_ - испуганных;
_а̄локана_ - взглядов;
_ча̄турӣ_ - разумность;
_са̄_ - это;
_ма̄м_ - меня;
_па̄ту_ - пусть защитит;
_мр̣т-бхакшан̣а_ - поедания земли;
_каутукам_ - развлечение;
_тат_ - то;
_крӣд̣а̄_ - игры;
_ча_ - и;
_ма̄тух̣_ - Его матерью;
_дадхи_ - йогурта;
_мантхане_ - во время взбивания;
_са̄_ - те;

#### перевод

**Да защитят меня те разумные взгляды, которые Он, словно испугавшись, бросал на Свою мать, когда гопи жаловались ей на Него. Да защитит меня то удовольствие, которое Он проявлял, когда ел землю, и те игры, в которые Он играл, когда Его мать взбивала йогурт.**

#### комментарий

Когда Кришна пугался, словно обычный ребенок, глаза Его быстро бегали из стороны в сторону. Как уже описывал Шри Нарада, когда матушка Яшода упрекала Кришну в том, что Он ел землю, Господь открыл рот, и она увидела там всю вселенную. После рассказа об этой игре «Шримад-Бхагаватам» прославляет удачу Нанды и Яшоды, однако в этом повествовании Господь Кришна не активен, поэтому Нарада опускает этот случай. Затем произошла всеблагая дамодара-лила, которая описывается в этом и двух последующих стихах. Нарада уже вкратце упоминал об этой игре, приводя ее в пример того, как Кришна подчиняется Своим преданным.

Когда матушка Яшода взбивала йогурт, младенец Кришна, озорничая, хватался за мутовку и вытворял другие шалости.

### 2.5.119

#### санскрит

> тад роданам̇ тад дадхи-бха̄н̣д̣а-бхан̃джанам̇<br/>
> тач чхикйа-па̄тра̄н нава-нӣта-мошан̣ам<br/>
> тан ма̄тр̣-бхӣти-драван̣ам̇ бхайа̄кула̄-<br/>
> локекшан̣атвам̇ ча маха̄дбхутам̇ прабхох̣

_тат_ - тот;
_роданам_ - плач;
_тат_ - то;
_дадхи-бха̄н̣д̣а_ - горшков с йогуртом;
_бхан̃джанам_ - разбивание;
_тат_ - та;
_ш́икйа_ - на веревках, прикрепленных к потолку;
_па̄тра̄т_ - из сосудов;
_нава-нӣта_ - свежевзбитого масла;
_мошан̣ам_ - кража;
_тат_ - тот;
_ма̄тр̣_ - от Своей матери;
_бхӣти_ - в страхе;
_драван̣ам_ - бег;
_бхайа_ - страхом;
_а̄кула_ - охваченный;
_а̄лока_ - взгляд;
_ӣкшан̣атвам_ - в чьих глазах;
_ча_ - и;
_маха̄-адбхутам_ - очень замечательно;
_прабхох̣_ - Господа;

#### перевод

**Как же удивительно то, что Господь плакал, и то, как Он разбивал горшки с йогуртом и воровал свежевзбитое масло из горшков, которые были подвешены к потолку! Он в страхе убегал от Своей матери, и глаза Его беспокойно метались по сторонам. Все это поистине поразительно!**

### 2.5.120

#### санскрит

> а̄каршан̣ам̇ йат тад улӯкхаласйа<br/>
> баддхасйа па̄ш́аир джат̣харе джананйа̄<br/>
> чето харен ме 'рджуна-бхан̃джанам̇ тат<br/>
> тасйа̄м̇ даш́а̄йа̄м̇ ча вара-прада̄нам

_а̄каршан̣ам_ - тащивший;
_йат_ - которую;
_тат_ - то;
_улӯкхаласйа_ - ступу;
_баддхасйа_ - которая была привязана;
_па̄ш́аих̣_ - веревками;
_джат̣харе_ - к Его животу;
_джананйа̄_ - Его матерью;
_четах̣_ - ум;
_харет_ - путь украдет;
_ме_ - мой;
_арджуна_ - деревья арджуна;
_бхан̃джанам_ - сломавший;
_тат_ - то;
_тасйа̄м_ - в этом;
_даш́а̄йа̄м_ - состоянии;
_ча_ - и;
_вара_ - благословение;
_прада̄нам_ - дарующий;

#### перевод

**Пусть мой ум привлечется тем, как Он тащил за собой ступу, которую Его мать привязала веревками к Его животу, и тем, как Он повалил деревья арджуна, а также тем, как Он, оставаясь в этом положении, наградил их Своим благословением.**

#### комментарий

Кришна был крепко привязан к ступе веревками, которыми обычно связывают коров, и тем не менее, милостиво благословил одумавшихся сыновей Куверы:

> тад гаччхатам мат-парамау<br/>
> налакувара саданам<br/>
> санджато майи бхаво вам<br/>
> ипситах парамо ’бхавах<br/>

О Налакувара и Манигрива, теперь вы можете возвращаться домой. Поскольку вы хотите постоянно служить Мне, ваше желание обрести любовь ко Мне исполнится, и вы больше никогда не упадете с этого уровня». (Бхаг., 10.10.42)

### 2.5.121

#### санскрит

> вр̣нда̄ване тарн̣ака-ча̄ран̣ена<br/>
> крӣд̣анн ахан ватса-бакау татха̄ йах̣<br/>
> ма̄м̇ вен̣у-ва̄дйа̄ди-гурух̣ са ванйа-<br/>
> вешо 'вата̄дж джанту-рута̄нука̄рӣ

_вр̣нда̄ване_ - во Вриндаване;
_тарн̣ака_ - телят;
_ча̄ран̣ена_ - пася;
_крӣд̣ан_ - играя;
_ахан_ - убил;
_ватса-бакау_ - демонов Ватсу и Баку;
_татха̄_ - и;
_йах̣_ - кто;
_ма̄м_ - меня;
_вен̣у-ва̄дйа_ - игры на флейте;
_а̄ди-гурух̣_ - первый из гуру;
_сах̣_ - Он;
_ванйа_ - леса;
_вешах̣_ - чьи одеяния;
_авата̄т_ - пусть защищает;
_джанту_ - животных;
_рута_ - звукам;
_анука̄рӣ_ - тот, кто подражает;

#### перевод

**Пася коров и играя в лесу Вриндавана, Он убил Ватсу и Баку. Он украшает Себя дарами леса и подражает голосам животных. Пусть этот первый из гуру искусства игры на флейте всегда защищает меня.**

#### комментарий

Деяния, о которых только что говорил Нарада, Кришна совершил во время Своих ранних игр в лесу Махавана. С этого стиха он начинает описывать Его игры в самом большом из двенадцати лесов Враджа, Вриндаване. Нарада называет Кришну ади-гуру всех флейтистов, поскольку именно во время этих игр Он раскрыл во всем совершенстве Свое искусство игры на флейте. Гуляя в лесу, Кришна и Его друзья собирали павлиньи перья, ягоды гунджа и другие дары леса, которыми затем украшали Кришну.

### 2.5.122

#### санскрит

> пра̄тах̣ са-ватсах̣ сакхибхих̣ правишт̣о<br/>
> вр̣нда̄ванам̇ йа̄н акарод виха̄ра̄н<br/>
> тат-тат-пара̄марш́а-маха̄хи-вактра-<br/>
> правеш́ана̄дӣн са-раса̄н бхадже та̄н

_пра̄тах̣_ - рано утром;
_са-ватсах̣_ - со Своими телятами;
_сакхибхих̣_ - и пастушками;
_правишт̣ах̣_ - входил;
_вр̣нда̄ванам_ - во Вриндаван;
_йа̄н_ - который;
_акарот_ - совершал;
_виха̄ра̄н_ - игры;
_тат-тат_ - по-разному;
_пара̄марш́а_ - размышляя;
_маха̄-ахи_ - огромного змея;
_вактра_ - в пасть;
_правеш́ана_ - входя;
_а̄дӣн_ - и т.д;
_са-раса̄н_ - сладчайшим;
_бхадже_ - я поклоняюсь;
_та̄н_ - им;

#### перевод

**Я поклоняюсь играм, которые Он совершал ранним утром, когда со Своими друзьями и телятами входил в лес Вриндавана. Во время одной из этих игр Он, поразмыслив как следует, вошел в пасть огромного змея.**

#### комментарий

То утро начиналось как обычно: пастушки вместе с Кришной отправились пасти коров, но вдруг могучий демон Агха в облике огромного змея напал на друзей Кришны. Украсив свои наряды дарами леса, пастушки веселились от души. Эти озорники воровали друг у друга узелки с едой, дразнили обезьян и других животных и уже собирались было придумать себе новую игру, как вдруг увидели Агху, который лежал на дороге с раскрытой пастью, как бы приглашая их войти. Беспомощно глядя на то, как Его друзья шагают в пасть демона, Кришна стал размышлять:

> критйам ким атрасйа кхаласйа дживанам<br/>
> на ва амишам ча сатам вихимсанам<br/>
> двайам катхам сйад ити самвичинтйа<br/>
> джнатвавишат тундам ашеша-дриг гхарих<br/>

Что же теперь делать? Как одновременно убить этого демона и спасти преданных? Кришна, обладая безграничным могуществом, решил подождать, пока Он придумает разумный способ одновременно спасти мальчиков и убить демона. Затем Он вошел в пасть Агхасуры». (Бхаг., 10.12.28)

Эти игры исполнены различных рас любовного взаимообмена, а потому очаровывают сердца всех, кто их слушает.

### 2.5.123

#### санскрит

> сарас-тат̣е ш́а̄двала-джемане йа̄<br/>
> лӣла̄ сама̄каршати са̄ мано ме<br/>
> татха̄ прабхос тарн̣ака-ма̄рган̣е йа̄<br/>
> дадхй-одана-гра̄са-вила̄си-па̄н̣ех̣

_сарах̣_ - озера;
_тат̣е_ - на берегу;
_ш́а̄двала_ - на траве;
_джемане_ - кушая;
_йа̄_ - которая;
_лӣла̄_ - игра;
_сама̄каршати_ - полностью очаровывает;
_са̄_ - она;
_манах̣_ - ум;
_ме_ - мой;
_татха̄_ - и;
_прабхох̣_ - Господа;
_тарн̣ака_ - телят;
_ма̄рган̣е_ - разыскивая;
_йа̄_ - который;
_дадхи_ - йогурта;
_одана_ - и риса;
_гра̄са_ - горсткой;
_вила̄си_ - украшенная;
_па̄н̣ех̣_ - чья ладонь;

#### перевод

**Мой ум полностью очарован тем, как однажды Господь обедал на траве у берега озера, а затем отправился искать телят. Его ладонь была тогда украшена горсткой риса, смешанного с йогуртом.**

#### комментарий

Господь Брахма решил проверить величие Кришны, и когда Господь во время обеда покинул Своих друзей и отправился в густой лес искать потерявшихся телят, Брахма, пользуясь моментом, похитил всех телят и пастушков. Когда Кришна отправился на поиски телят, в Его ладони была горстка риса с йогуртом, которую Он взял с тарелки одного из Своих друзей. Шукадева Госвами говорит:

> ваме панау масрина-кавалам тат-пхаланй ангулишу<br/>

Он держал на ладони особое блюдо из йогурта и риса, и между пальцами у Него были ломтики фруктов». (Бхаг., 10.13.11)

> итй уктвадри-дари-кунджа-<br/>
> гахварешв атма-ватсакан<br/>
> вичинван бхагаван кришнах<br/>
> сапани-кавало йайау<br/>

«Я пойду разыскивать телят, – сказал Кришна, – продолжайте наслаждаться завтраком». По-прежнему держа в руке йогурт и рис, Кришна, Верховная Личность Бога, отправился на поиски телят, принадлежавших Его друзьям. Чтобы доставить Своим друзьям удовольствие, Он стал искать их телят по горам, пещерам, в зарослях кустов и теснинах». (Бхаг., 10.13.14)

На самом деле, годом позже, когда Брахма пришел просить прощения, Кришна все еще держал в ладони эту горстку риса:

> наумидйа те ’бхра-вапуше тадид-амбарайа<br/>
> гунджаватамса-парипиччха-ласан-мукхайа<br/>
> ванйа-срадже кавала-ветра-вишана-вену-<br/>
> лакшма-шрийе мриду-паде пашупангаджайа<br/>

Мой дорогой Господь, Ты – Верховная Личность, единственный, кто достоин поклонения. Позволь же мне умилостивить Тебя, склонившись перед Тобой в почтении и вознеся молитвы. О сын царя пастухов, Твое трансцендентное тело цветом подобно темной грозовой туче, а одежды Твои сверкают, как молния. Твое прекрасное лицо становится еще привлекательнее оттого, что в ушах Твоих покачиваются сережки из гунджи, а голову венчает павлинье перо. С гирляндой из лесных цветов и листьев, пастушеским посохом, буйволиным рожком и флейтой, Ты стоишь передо мной, пленяя Своей красотой, и держишь в руке лакомство». (Бхаг., 10.14.1)

### 2.5.124

#### санскрит

> брахма̄пи йа̄м̇ вӣкшйа вила̄са-ма̄дхурӣм̇<br/>
> мумоха та̄м̇ варн̣айитум̇ ну ко 'рхати<br/>
> ква са̄тма-ватса̄рбхака-рӯпа-дха̄рита̄<br/>
> ква мугдха-ват тат сакхи-ватса-ма̄рган̣ам

_брахма̄_ - Господь Брахма;
_апи_ - даже;
_йа̄м_ - которое;
_вӣкшйа_ - видя;
_вила̄са_ - игр;
_ма̄дхурӣм_ - очарование;
_мумоха_ - впал в замешательство;
_та̄м_ - их;
_варн̣айитум_ - описать;
_ну_ - поистине;
_ках̣_ - кто;
_архати_ - способен;
_ква_ - где;
_са̄_ - это;
_а̄тма_ - Своим могуществом;
_ватса_ - телят;
_арбхака_ - и мальчиков;
_рӯпа_ - облик;
_дха̄рита̄_ - приняв;
_ква_ - где;
_мугдха-ват_ - как невинный ребенок;
_тат_ - то;
_сакхи_ - Своих друзей;
_ватса_ - и телят;
_ма̄рган̣ам_ - разыскивая;

#### перевод

**Кому удастся описать очарование тех игр, которые сбили с толку даже Господа Брахму, когда он увидел их? Кришна Сам принял облик телят и мальчиков, а затем, словно невинное дитя, отправился на их поиски.**

#### комментарий

Эта игра вдвойне обескураживающая: Кришна совершает то, что под силу лишь высшему из мистиков, однако затем ведет Себя, словно простодушное дитя. Нарада Муни столь очарован этим, что сомневается в своей способности описать эту игру как следует.
