## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.1

#### санскрит

> эка̄кина̄тра бхрамата̄ майа̄сйа̄<br/>
> бхӯмех̣ ш́рийам̇ кутрачид апй адр̣шт̣а̄м<br/>
> сампаш́йата̄ сам̇васата̄ вана̄нтах̣<br/>
> сарвам̇ вимоха̄д ива висмр̣там̇ тат

_эка̄кина̄_ - в одиночестве;
_атра_ - здесь;
_бхрамата̄_ - бродящим;
_майа̄_ - мною;
_асйа̄х̣_ - этой;
_бхӯмех̣_ - земли;
_ш́рийам_ - великолепие;
_кутрачит апи_ - нигде;
_адр̣шт̣а̄м_ - не виденное;
_сампаш́йата̄_ - наблюдая;
_сам̇васата̄_ - поселившись;
_вана-антах̣_ - в лесу;
_сарвам_ - все;
_вимоха̄т_ - вследствие заблуждения;
_ива_ - как если бы;
_висмр̣там_ - забыл;
_тат_ - это;

#### перевод

**Я бродил здесь в полном одиночестве, созерцая великолепие этой земли, равного которому никогда нигде не видел. Поселившись в лесу, я позабыл обо всем, что было до этого, словно впал в какое-то оцепенение.**

#### комментарий

В четвертой главе «Шри Брихад-Бхагаватамриты» рассказывается о трансцендентной реальности Вайкунтхи, а также о внешности и качествах ее обитателей. В этой главе прославляются храмовые Божества – одна из форм Верховного Господа, а также раскрывается величие Айодхьи по сравнению с Вайкунтхой и Двараки – по сравнению с Айодхьей.

В Первой части данной главы показано, что Шри Враджа-бхуми в округе Матхура стоит выше всех остальных мест материального мира и даже обители освобождения. Вернувшись на Землю, Гопа-кумар мог своими глазами увидеть, как необычайно прекрасен лес Вриндавана и вся остальная Враджа-бхуми. Нигде – ни внутри этой вселенной, ни за ее пределами – он не видел такого великолепия. Вновь обретая пристанище в различных лесах Враджи, Гопа-кумар был настолько очарован ею, что забыл все, что сказали ему спутники Господа Нараяны о духовном царстве Вайкунтхи и о том, как его достичь. Само название этой местности – Матхура – намекает на то, что она очаровывает и волнует – буквально, «пахтает» (матханати) – ум всякого, кто туда приходит.

### 2.4.2

#### санскрит

> ш́рӣман-мадху-пурӣм̇ крӣд̣а̄-<br/>
> бхраман̣а-крамато гатах̣<br/>
> татра ма̄тхура-випребхйо<br/>
> 'ш́раушам̇ бха̄гавата̄дикам

_ш́рӣмат-мадху-пурӣм_ - в Шри Матхуру;
_крӣд̣а̄-бхраман̣а_ - беспечного блуждания;
_краматах̣_ - в ходе;
_гатах̣_ - пришел;
_татра_ - туда;
_ма̄тхура_ - Матхуры;
_випребхйах̣_ - от брахманов;
_аш́раушам_ - я услышал;
_бха̄гавата-а̄дикам_ - «Шримад-Бхагаватам», и другие священные писания;

#### перевод

**Во время моих беспечных блужданий по земле Враджи, я пришел в Матхуру, Шри Мадхупури. Там от местных брахманов я услышал «Шримад-Бхагаватам», и другие священные писания.**

#### комментарий

По милости Господа Матхуры, Гопа-кумар получил все, что желало его сердце. Следуя общепринятому порядку парикрамы, он, наконец, прибыл в город Матхура. Там ученые и преданные Господу брахманы изложили мальчику суть богооткровенных писаний – преимущественно, в том виде, в каком она изложена в «Шримад-Бхагаватам» и некоторых других текстах, которые верно следуют за «Шримад-Бхагаватам», в вопросах науки бхагавад-бхакти.

### 2.4.3

#### санскрит

> бхактим̇ нава-видха̄м̇ самйаг<br/>
> джн̃а̄тведам̇ ванам а̄гатах̣<br/>
> апаш́йам̇ сахасаива̄тра<br/>
> ш́рӣмад-гуру-варам̇ ниджам

_бхактим_ - преданное служение;
_нава-видха̄м_ - состоящее из девяти частей;
_самйак_ - должным образом;
_джн̃а̄тва̄_ - поняв;
_идам_ - этот;
_ванам_ - в лес;
_а̄гатах̣_ - пришел;
_апаш́йам_ - я увидел;
_сахаса̄ эва_ - сразу;
_атра_ - здесь;
_ш́рӣмат-гуру_ - божественного духовного учителя;
_варам_ - лучшего;
_ниджам_ - моего;

#### перевод

**Должным образом осознав смысл преданного служения в его девяти формах, я пришел в этот лес. И, стоило мне придти сюда, я тут же встретил моего божественного духовного учителя.**

#### комментарий

Слушая из уст достойных матхурских брахманов «Шримад-Бхагаватам», Гопа-кумар систематически постигал науку преданного служения. Он узнал, что благоприятно для бхакти, а что препятствует ей, а значит – что преданный должен принимать, а что – отвергать. Это знание бхагавата-дхармы позволило мальчику по достоинству оценить близость Шри Вриндавана-дхамы и общение с ее особым жителем – своим гуру.

### 2.4.4

#### санскрит

> пӯрва-вад ра̄джама̄но 'сау<br/>
> др̣шт̣ва̄ ма̄м̇ пран̣атам̇ муда̄<br/>
> са̄ш́ӣр-ва̄дам̇ сама̄лин̇гйа<br/>
> сарва-джн̃о 'кр̣пайат-тара̄м

_пӯрва-ват_ - как прежде;
_ра̄джама̄нах̣_ - который казался величественным;
_асау_ - он;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_ма̄м_ - меня;
_пран̣атам_ - который приносил поклоны;
_муда̄_ - радостно;
_са-а̄ш́ӣх̣-ва̄дам_ - с благословениями;
_сама̄лин̇гйа_ - обняв;
_сарва-джн̃ах̣_ - всеведущий;
_акр̣пайат_ - явив милость;
_тара̄м_ - непревзойденную;

#### перевод

**Он выглядел столь же величественным, как и прежде. Увидев меня, распростершегося перед ним в поклоне, он радостно обнял меня и благословил. Так мой всеведущий гуру одарил меня ни с чем не сравнимой милостью.**

#### комментарий

За все то время, пока Гопа-кумар был далеко, на высших планетах, его духовный учитель ничуть не изменился. Поэтому для мальчика не составило особого труда признать его как воплощением Верховного Господа, так и расика-бхактой – человеком, искушенным в особом настроении Враджа-бхуми. Духовный учитель пролил на Гопа-кумара всю свою милость, обучив мальчика преданному служению в достаточной мере, чтобы тот смог пройти этот путь до конца, до уровня полного совершенства. Будучи всеведущим, духовный учитель был вполне компетентен для того, чтобы заниматься этим служением.

### 2.4.5

#### санскрит

> тасйа праса̄дам а̄са̄дйа<br/>
> маха̄-гӯд̣ха-прака̄ш́акам<br/>
> анватишт̣хам̇ йатха̄дишт̣ам̇<br/>
> бхакти-йогам ана̄ратам

_тасйа_ - его;
_праса̄дам_ - милость;
_а̄са̄дйа_ - получивший;
_маха̄_ - величайшие;
_гӯд̣ха_ - тайны;
_прака̄ш́акам_ - раскрывшего;
_анватишт̣хам_ - я следовал;
_йатха̄_ - как;
_а̄дишт̣ам_ - обученный;
_бхакти-йогам_ - преданному служению;
_ана̄ратам_ - без перерывов;

#### перевод

**Снискав его милость, благодаря которой мне открылись самые глубокие тайны, я стал следовать его наставлениям, беспрерывно занимаясь бхакти-йогой.**

#### комментарий

Преданное служение – это высшая форма йоги, ибо с ее помощью можно достичь мира Вайкунтхи и, что важнее, восстановить утраченную связь с лотосными стопами Личности Бога. Гопа-кумар со всей искренностью старался систематически следовать этому методу, как учил его гуру.

### 2.4.6-7

#### санскрит

> сан̃джа̄тена̄чира̄т према-<br/>
> пӯрен̣а виваш́о 'бхавам<br/>
> на картум аш́акам̇ кин̃чит<br/>
> парам̇ там̇ самакӣртайам

> ш́рӣ-кр̣шн̣а гопа̄ла харе мукунда<br/>
> говинда хе нанда-киш́ора кр̣шн̣а<br/>
> ха̄ ш́рӣ-йаш́ода̄-танайа прасӣда<br/>
> ш́рӣ-баллавӣ-джӣвана ра̄дхикеш́а

_сан̃джа̄тена_ - пробужденный;
_ачира̄т_ - быстро;
_према-пӯрен̣а_ - потоком любви;
_виваш́ах̣_ - вне себя;
_абхавам_ - я стал;
_на_ - не;
_картум_ - делать;
_аш́акам_ - я был способен;
_кин̃чит_ - что бы то ни было;
_парам_ - еще;
_там_ - Его;
_самакӣртайам_ - я громко славил;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришна;
_гопа̄ла_ - о Гопала;
_харе_ - Хари;
_мукунда_ - Мукунда;
_говинда_ - Говинда;
_хе_ - о;
_нанда-киш́ора_ - Нанда-кишора;
_кр̣шн̣а_ - Кришна;
_ха̄_ - увы;
_ш́рӣ-йаш́ода̄-танайа_ - о любимый сын Шри Яшоды;
_прасӣда_ - будь доволен;
_ш́рӣ-баллавӣ-джӣвана_ - о жизнь гопи;
_ра̄дхика̄-ӣш́а_ - о господин Радхики;

#### перевод

**В моем сердце очень скоро поднялся такой прилив чистой любви к Богу, что я не мог больше совладать с собой. Я не был ни на что способен и мог только петь славу Господу: «О Шри Кришна, Гопала, Хари, Мукунда! Говинда! О Нанда-кишора! Кришна! Милый сын Шри Яшоды, будь благосклонен ко мне! О жизнь божественных пастушек, о господин Радхики!»**

#### комментарий

Во время этого своего посещения Враджа-бхуми Гопа-кумар быстро достиг совершенства према-бхакти. Эта према настолько переполняла его, что мальчик мог только петь славу Господа и не был способен ни на что другое. Он даже не мог должным образом совершить обряд поклонения. Желая изобразить ученику свою нама-санкиртану, Гопа-кумар пропел ему несколько любимых имен Верховного Господа.

### 2.4.8

#### санскрит

> эвам̇ са-га̄нам̇ бахудха̄хвайам̇с там̇<br/>
> кшан̣ам̇ пранр̣тйан кшан̣ам удрудам̇ш́ ча<br/>
> унматта-ват ка̄мам итас тато 'хам̇<br/>
> бхрама̄ми деха̄дикам асмаран свам

_эвам_ - так;
_са-га̄нам_ - с пением;
_бахудха̄_ - различными способами;
_а̄хвайан_ - взывая;
_там_ - к Нему;
_кшан̣ам_ - в один момент;
_пранр̣тйан_ - неудержимо танцуя;
_кшан̣ам_ - в один момент;
_удрудан_ - громко рыдая;
_ча_ - и;
_унматта-ват_ - как безумный;
_ка̄мам_ - как я хотел;
_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_ахам_ - я;
_бхрама̄ми_ - бродил;
_деха-а̄дикам_ - тело и так далее;
_асмаран_ - не помня;
_свам_ - мое;

#### перевод

**Так я взывал к Кришне и на все лады пел Ему славу. В один момент я восторженно танцевал, в другой – громко плакал. Как безумный, я бродил тут и там, идя куда вздумается. Я совершенно забыл о своем теле и обо всем остальном.**

#### комментарий

Погруженный в это состояние чистой любви, Гопа-кумар совершенно не обращал внимания на внешние обстоятельства. Он бесцельно бродил туда-сюда, как безумный, выражая свое духовное волнение криками: «Где же Ты, где Ты, о сильнорукий?»

### 2.4.9

#### санскрит

> экада̄ там̇ ниджа-пра̄н̣а-<br/>
> на̄тхам̇ паш́йанн ива̄гратах̣<br/>
> дхартум̇ дха̄ван гато мохам̇<br/>
> нйапатам̇ према-вихвалах̣

_экада̄_ - однажды;
_там_ - Его;
_ниджа_ - своего;
_пра̄н̣а-на̄тхам_ - Господа моей жизни;
_паш́йан_ - видя;
_ива_ - как если бы;
_агратах̣_ - передо мной;
_дхартум_ - чтобы схватить;
_дха̄ван_ - побежав;
_гатах̣ мохам_ - потеряв сознание;
_нйапатам_ - я упал наземь;
_према-вихвалах̣_ - переполненный любовью;

#### перевод

**Однажды мне показалось, что передо мной стоит Господь моей жизни, и я бросился вперед, чтобы схватить Его. Переполняемый любовью, я потерял сознание и упал наземь.**

#### комментарий

Выражение према-вихвалах, «переполненный любовью», объясняет причину столь странного поведения Гопа-кумара.

### 2.4.10-11

#### санскрит

> та̄ват таих̣ па̄ршадаир этйа<br/>
> ваикун̣т̣хам̇ нетум а̄тманах̣<br/>
> йа̄нам а̄ропитах̣ садйо<br/>
> вйуттха̄йа̄ча̄лайам̇ др̣ш́ау

> сарвам анйа̄др̣ш́ам̇ др̣шт̣ва̄<br/>
> висмитах̣ свастхата̄м̇ гатах̣<br/>
> па̄рш́ве 'паш́йам̇ пура̄ др̣шт̣а̄м̇с<br/>
> та̄н эва̄тма-прийам̇-кара̄н

_та̄ват_ - вслед за тем;
_таих̣_ - теми;
_па̄ршадаих̣_ - спутниками;
_этйа_ - пришедшими;
_ваикун̣т̣хам_ - на Вайкунтху;
_нетум_ - чтобы перенести;
_а̄тманах̣_ - меня;
_йа̄нам_ - средства передвижения;
_а̄ропитах̣_ - взяв на борт;
_садйах̣_ - сразу;
_вйуттха̄йа_ - поднявшись;
_ача̄лайам_ - я пошевелил;
_др̣ш́ау_ - глазами;
_сарвам_ - все;
_анйа̄др̣ш́ам_ - другое;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_висмитах̣_ - удивленный;
_свастхата̄м_ - благополучие;
_гатах̣_ - обрел;
_па̄рш́ве_ - рядом;
_апаш́йам_ - я увидел;
_пура̄_ - перед;
_др̣шт̣а̄х̣_ - виденных;
_та̄н_ - их;
_эва_ - в действительности;
_а̄тма_ - моих;
_прийам-кара̄н_ - благодетелей;

#### перевод

**В этот момент туда на своем воздушном корабле прибыли спутники Господа, чтобы забрать меня на Вайкунтху. Они тут же подняли меня на борт и унесли прочь. Открыв глаза, я увидел, что обстановка вокруг меня полностью переменилась. Изумленный, я пришел в себя и увидел перед собою их – моих благодетелей, с которыми встречался прежде.**

#### комментарий

Как только чистая любовь Гопа-кумара достигла своего наивысшего выражения, к нему пришли посланники с Вайкунтхи, чтобы забрать мальчика в царство Господа. Они занесли бесчувстенного Гопа-кумара на свой воздушный корабль, а во время перелета мальчик пришел в себя. Открыв глаза, осмотревшись по сторонам и обнаружив себя в незнакомой обстановке, он очень удивился. Это была определенно не Враджа-бхуми. Вайкунтхадуты, наставники Гопа-кумара, прежде заронили в него желание увидеть Вайкунтху и обучили его особым способам, как туда попасть. Теперь же они сами награждали мальчика плодами его усилий, лично перевозя Гопа-кумара в духовный мир.

### 2.4.12

#### санскрит

> маха̄-теджасвина̄м̇ теджо<br/>
> мушн̣ато 'нупамам̇ варам<br/>
> вима̄нам̇ йогйам а̄рӯд̣ха̄н<br/>
> анирӯпйам̇ су-рӯпа-ват

_маха̄-теджасвина̄м_ - самых сильных источников света;
_теджах̣_ - сияние;
_мушн̣атах̣_ - затмевающем;
_анупамам_ - бесподобном;
_варам_ - превосходном;
_вима̄нам_ - на воздушном корабле;
_йогйам_ - подобающем;
_а̄рӯд̣ха̄н_ - восседая;
_анирӯпйам_ - несравненном;
_сурӯпа-ват_ - очень красивом;

#### перевод

**Корабль, на котором они летели, был изумителен, бесподобен, неописуемо прекрасен. Сиянием своим он затмевал самые мощные источники света.**

#### комментарий

Воздушный корабль с Вайкунтхи сиял ярче солнца. В материальном мире полубоги также путешествуют по космическому пространству на кораблях (виманах), но эти материальные корабли – ничто по сравнению с тем виманом, на котором летел Гопа-кумар и его сопровождающие. Он, несомненно, был подходящим (йогйа) экипажем для Гопа-кумара. Не передать словами, насколько изящен был этот виман, ибо проявился он из чистой субстанции духовного мира.

### 2.4.13

#### санскрит

> самбхрама̄т пран̣амантам̇ ма̄м<br/>
> а̄ш́лишйа̄ш́ва̄сайан мухух̣<br/>
> аиччхан сва-садр̣ш́ам̇ рӯпам̇<br/>
> да̄тум̇ йукти-ш́атена те

_самбхрама̄т_ - с почтением;
_пран̣амантам_ - склонившегося;
_ма̄м_ - меня;
_а̄ш́лишйа_ - обняв;
_а̄ш́ва̄сайан_ - успокаивая;
_мухух̣_ - снова и снова;
_аиччхан_ - они хотели;
_сва-садр̣ш́ам_ - подобный их собственному;
_рӯпам_ - внешний облик;
_да̄тум_ - дать;
_йукти_ - аргументов;
_ш́атена_ - с сотнями;
_те_ - они;

#### перевод

**Когда я склонился, чтобы выразить почтение этим спутникам Господа, они обняли меня и стали успокаивать, снова и снова. Выдвигая сотни аргументов, они предложили мне облик, подобный их собственному.**

#### комментарий

Спутники Нараяны заверили Гопа-кумара, что не стоит так удивляться и относиться к ним с таким благоговением. Они заверили мальчика в своей дружбе и сказали, что везут его на Вайкунтху. Затем они попытались убедить его принять облик жителя Вайкунтхи, с четырьмя руками, – такой же, как был у них. Его же тело, утверждали они, не подходило для пребывания в этом месте; в таком теле невозможно испытать счастье жизни на Вайкунтхе во всей полноте.

### 2.4.14

#### санскрит

> тад асвӣ-кр̣тйа ту свӣйам̇<br/>
> говардхана-бхувам̇ вапух̣<br/>
> теша̄м̇ прабха̄ватас та̄др̣г-<br/>
> гун̣а-рӯпа̄дй аламбхайам

_тат_ - от этого;
_асвӣ-кр̣тйа_ - отказавшись;
_ту_ - но;
_свӣйам_ - мое;
_говардхана-бхуван_ - появившееся на свет на Говардхане;
_вапух̣_ - тело;
_теша̄м_ - их;
_прабха̄ватах̣_ - под влиянием;
_та̄др̣к_ - подобные;
_гун̣а_ - качества;
_рӯпа_ - красоту;
_а̄ди_ - и так далее;
_аламбхайам_ - я принял;

#### перевод

**Я отверг их предложение. Но под их влиянием мое тело, появившееся на свет на Говардхане, приобрело качества и красоту, подобные их собственным.**

#### комментарий

Гопа-кумару не нужна была сарупья-мукти – такая разновидность освобождения, при которой тело человека становится фактически неотличимо от тела Господа Нараяны. Он был вполне доволен своим телом жителя Говардхана. Но тем не менее, хозяева благословили тело мальчика, наделив его качествами, подобными их собственным, и сделав его вечным, абсолютно духовным и сияющим. В дополнение ко всему, Гопа-кумар обрел мистические силы, позволяющие ему делать все, что он пожелает. Такие способности от природы присущи всем жителям Вайкунтхи.

### 2.4.15

#### санскрит

> парама̄нанда-йуктена<br/>
> дурвитаркйен̣а вартмана̄<br/>
> джагад-вилакшан̣ена̄хам̇<br/>
> ваикун̣т̣хам̇ таих̣ саха враджан

_парама-а̄нанда_ - ни с чем не сравнимым блаженством;
_йуктена_ - наделенный;
_дурвитаркйен̣а_ - непостижимым;
_вартмана̄_ - путем;
_джагат_ - от всего мира;
_вилакшан̣ена_ - отличным;
_ахам_ - я;
_ваикун̣т̣хам_ - на Вайкунтху;
_таих̣ саха_ - в их компании;
_враджан_ - идущий;

#### перевод

**В их компании я летел на Вайкунтху – по пути непостижимому, исполненному необычайного блаженства и отличающемуся от всего, что есть в этом мире.**

### 2.4.16-17

#### санскрит

> тешу локешв алокешва̄-<br/>
> варан̣ешв апи сарватах̣<br/>
> др̣шт̣и-па̄те 'пи ладжджейам̇<br/>
> пӯджйе тад-адхика̄рибхих̣

> лока-па̄ла̄дибхиш́ чордхва-<br/>
> мукхаих̣ са̄н̃джали-мастакаих̣<br/>
> вега̄д уткшипйама̄н̣а̄бхих̣<br/>
> пушпа-ла̄джа̄ди-вр̣шт̣ибхих̣

_тешу_ - среди тех;
_локешу_ - миров;
_алокешу_ - и других потусторонних областях;
_а̄варан̣ешу_ - оболочек вселенной;
_апи_ - и;
_сарватах̣_ - по всем сторонам;
_др̣шт̣и-па̄те_ - из-за того, что я бросал взгляд;
_апи_ - в действительности;
_ладжджа̄_ - смущение;
_ийам_ - это;
_пӯджйе_ - я был почитаем;
_тат_ - там;
_адхика̄рибхих̣_ - господствующими;
_лока-па̄ла_ - правителями планет;
_а̄дибхих̣_ - и другими;
_ча_ - также;
_ӯрдхва_ - обращенные кверху;
_мукхаих̣_ - чьи лица;
_са-ан̃джали_ - со сложенными ладонями;
_мастакаих̣_ - на чьих головах;
_вега̄т_ - живо;
_уткшипйама̄н̣а̄бхих̣_ - подбрасываемого;
_пушпа_ - цветов;
_ла̄джа_ - подсушенного риса;
_а̄ди_ - и так далее;
_вр̣шт̣ибхих̣_ - дождем;

#### перевод

**Я окидывал взором все те миры, космические сферы и оболочки вселенной, где бывал прежде, и чувствовал смущение. Жители и правители тех мест выражали мне почтение. С обращенными кверху лицами, со сложенными над головою ладонями, они энергично подбрасывали кверху цветы, подсушенный рис и другие благоприятные подношения, предлагая их мне.**

#### комментарий

До этого Гопа-кумар шел в обитель освобождения, минуя сферу Солнца, но теперешний его путь на Вайкунтху был еще более особенным. Это путь, по которому следуют чистые преданные, когда переправляются из материального мира в духовный. В отличие от изнурительных дорог материального мира, этот путь был исполнен необычайного блаженства и вел в царство Вайкунтхи, которое находится даже выше обители освобождения. Мальчик легко, один за другим, проходил те же самые миры, которых прежде достигал с великим трудом – как в пределах четырнадцати планетных систем, так и вне их. Он миновал планеты, окруженные горой Локалока и вошел в ту часть вселенной, куда не проникает солнечный свет. Затем он снова прошел через каждую из восьми оболочек вселенной.

Во время своего первого путешествия в Махакала-пуру, обитель освобождения, Гопа-кумар твердо усвоил, что все области, через которые он прошел, были порождениями материальной иллюзии. Теперь же он осознал истины еще более высокие; он понял, что и освобождение само по себе не представляет особой ценности. Теперь ему стыдно было даже взглянуть на те материальные соблазны, которые некогда вызывали в нем интерес. Проходя мимо всех этих планет, ему приходилось терпеть почтительные приветствия со стороны Индры и других правителей.

### 2.4.18

#### санскрит

> таих̣ стӯйама̄но джайа-ш́абда-пӯрвакам̇<br/>
> пран̣амйама̄наш́ ча паде паде чалан<br/>
> туччхам̇ пуро мукти-падам̇ ча лочайан<br/>
> ӯрдхвам̇ татах̣ ш́рӣ-ш́ива-локам авраджам

_таих̣_ - ими;
_стӯйама̄нах̣_ - восхваляемый;
_джайа-ш́абда-пӯрвакам_ - со звуками «Джая!»;
_пран̣амйама̄нах̣_ - почитаемый поклонами;
_ча_ - и;
_паде паде_ - на каждом шагу;
_чалан_ - двигаясь;
_туччхам_ - незначительную;
_пурах̣_ - перед собой;
_мукти_ - освобождения;
_падам_ - обитель;
_ча_ - и;
_лочайан_ - видя;
_ӯрдхвам_ - вверх;
_татах̣_ - оттуда;
_ш́рӣ-ш́ива-локам_ - в обитель Господа Шивы;
_авраджам_ - я проследовал;

#### перевод

**Я шел вперед под крики «Слава!», и на каждом шагу мне приносили поклоны. Скоро перед моим взором предстала обитель освобождения, и я увидел, сколь незначительна она была. А поднявшись еще выше, я достиг мира Господа Шивы.**

### 2.4.19

#### санскрит

> сомам̇ ш́ивам̇ татра муда̄ пран̣амйа<br/>
> тена̄дара-према-сад-укти-джа̄лаих̣<br/>
> а̄нандито ва̄кйа-мано-дура̄па-<br/>
> ма̄ха̄тмйа-ма̄лам̇ там ага̄м̇ викун̣т̣хам

_са-умам_ - вместе с Умой;
_ш́ивам_ - Господу Шиве;
_татра_ - там;
_муда̄_ - радостно;
_пран̣амйа_ - поклонившись;
_тена_ - ими;
_а̄дара_ - с почтением;
_према_ - и любовью;
_сат-укти_ - любезных слов;
_джа̄лаих̣_ - потоком;
_а̄нандитах̣_ - заставили почувствовать блаженство;
_ва̄кйа_ - словами;
_манах̣_ - и умом;
_дура̄па_ - труднодостижим;
_ма̄ха̄тмйа_ - разновидностей величия;
_ма̄лам_ - чей ряд;
_там_ - на эту;
_ага̄м_ - я пошел;
_викун̣т̣хам_ - Вайкунтху;

#### перевод

**Там я с великим почтением склонился перед Господом Шивой и Умой, и поток любезных речей Шивы, проникнутых любовью и почтением, наполнил меня блаженством. Затем я отправился дальше, в то место, ожерелье необыкновенных достоинств которого недосягаемо для слов и ума, – на Вайкунтху.**

### 2.4.20

#### санскрит

> па̄ршадаир идам укто 'хам̇<br/>
> твам̇ тишт̣хеха кшан̣ам̇ бахих̣<br/>
> виджн̃а̄пйа прабхум асма̄бхих̣<br/>
> пурӣм̇ йа̄ват правекшйасе

_па̄ршадаих̣_ - спутниками;
_идам_ - это;
_уктах̣_ - сказано;
_ахам_ - мне;
_твам_ - ты;
_тишт̣ха_ - подожди;
_иха_ - здесь;
_кшан̣ам_ - секунду;
_бахих̣_ - снаружи;
_виджн̃а̄пйа_ - будучи извещен;
_прабхум_ - Господь;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_пурӣм_ - в город;
_йа̄ват_ - до того как;
_правекшйасе_ - ты будешь введен внутрь;

#### перевод

**Спутники Господа сказали мне: Подожди немного здесь, снаружи. Прежде чем ввести тебя в город, мы должны спросить разрешения у нашего Господа.**

#### комментарий

Вайкунтхадуты попросили Гопа-кумара постоять у ворот, пока они пройдут на Вайкунтху и попросят для него разрешения войти. Таковы правила поведения, принятые на Вайкунтхе: для того, чтобы ввести кого-то в ее несравненное великолепие, нужно получить особое разрешение либо от самого Господа Вайкунтханатха, либо от того, кто имеет соответствующие полномочия.

### 2.4.21

#### санскрит

> атра̄др̣шт̣а̄ш́рута̄ш́чарйа-<br/>
> самудрорми-парампара̄м<br/>
> бхагавад-бхакти-дӣпта̄бхйа̄м̇<br/>
> нетра̄бхйа̄м̇ ган̣айа стхирах̣

_атра_ - здесь;
_адр̣шт̣а_ - никогда не виденных;
_аш́рута_ - о которых никогда не слышал;
_а̄ш́чарйа_ - чудес;
_самудра_ - океана;
_ӯрми_ - волн;
_парампара̄м_ - бесконечную последовательность;
_бхагават-бхакти_ - преданностью Верховному Господу;
_дӣпта̄бхйа̄м_ - озаренными;
_нетра̄бхйа̄м_ - своими глазами;
_ган̣айа_ - считай;
_стхирах̣_ - спокойно;

#### перевод

**Стой спокойно и собственными глазами, озаренными преданностью Господу, считай волны безбрежного океана чудес, которые одна за другой вздымаются здесь, – чудес, подобных которым ты никогда не видел и о которых никогда не слышал.**

#### комментарий

Вайкунтхадуты, сопровождающие Гопа-кумара, видели, что он терзается разлукой со своим Господом. Поэтому, чтобы утешить мальчика, они дали Гопа-кумару этот шутливый совет. Так ум его будет спокоен, а глаза – заняты подсчетом чудес, которые станут разворачиваться перед ними. Из множества невероятных вещей, которые ему предстоит увидеть во время краткого ожидания у ворот Вайкунтхи, он может кое-что узнать о необыкновенном величии Господа Вайкунтханатхи, и это усилит его желание получить даршан Господа. Так он узнает о способах поклонения Верховному Господу в духе почтения и благоговения. Кроме того, впечатления, пережитые во время ожидания, помогут ему узнать о множестве благ, которые можно получить, став слугой Господа Нараяны. Таким образом, время, проведенное в ожидании у гопуры окажется потраченным с пользой. Спутники Гопа-кумара шутили, когда предлагали ему сосчитать чудеса, которые он увидит, ибо это не легче, чем сосчитать волны в океане. Гопа-кумар мог спросить: «Как же мои глаза смогут сделать это?» Предвосхищая этот вопрос, посланники с Вайкунтхи сказали мальчику, что его глаза будут озарены бхагавад-бхакти.

### 2.4.22

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> тешу ча̄нтах̣ правишт̣ешу<br/>
> два̄ра-пра̄нте бахих̣ стхитах̣<br/>
> апаш́йам экам а̄йа̄нтам̇<br/>
> правиш́антам̇ ча та̄м̇ пурӣм

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_тешу_ - когда они;
_ча_ - и;
_антах̣_ - внутрь;
_правишт̣ешу_ - вошли;
_два̄ра_ - ворота;
_пра̄нте_ - у входа;
_бахих̣_ - снаружи;
_стхитах̣_ - стоя;
_апаш́йам_ - я увидел;
_экам_ - одну личность;
_а̄йа̄нтам_ - пришедшего;
_правиш́антам_ - входящего;
_ча_ - и;
_та̄м_ - этот;
_пурӣм_ - в город;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Они вошли, а я остался снаружи, у входных ворот. Затем я увидел, как одна личность вошла в этот великий город.**

### 2.4.23

#### санскрит

> брахма̄н̣д̣а-ш́ата-бхӯтй-а̄д̣хйа-<br/>
> сад-йа̄на̄рӯд̣хам адбхутаих̣<br/>
> гӣта̄дибхир муда̄вишт̣ам̇<br/>
> ка̄нта̄дйаих̣ садр̣ш́ам̇ прабхох̣

_брахма̄н̣д̣а_ - вселенных;
_ш́ата_ - сотен;
_бхӯти_ - богатствами;
_а̄д̣хйа_ - наделенном;
_сат_ - трансцендентном;
_йа̄на_ - на средстве передвижения;
_а̄рӯд̣хам_ - восседая;
_адбхутаих̣_ - удивительном;
_гӣта-а̄дибхих̣_ - песнями и тому подобным;
_муда̄_ - восхищения;
_а̄вишт̣ам_ - исполненный;
_ка̄нта-а̄дйаих̣_ - сиянием тела и так далее;
_садр̣ш́ам_ - подобный;
_прабхох̣_ - Господу;

#### перевод

**Он восседал на трансцендентном средстве передвижения, воплощающем в себе великолепие сотен вселенных. Музыка и другие развлечения наполняли его восторгом. Сиянием, исходившим от его тела, и красотой он напоминал Верховного Господа.**

#### комментарий

Пришелец, увиденный Гопа-кумаром и восседающий на воздушном корабле Вайкунтхи, был погружен в блаженство. Окружавшие его атрибуты были подобны атрибутам Верховного Господа и роскошью своей превосходили богатства сотен материальных вселенных. Одежда и украшения его напоминали облачение Господа, а друзья, сопровождавшие пришельца, славили его, точно тот был самим Богом.

### 2.4.24

#### санскрит

> там̇ матва̄ ш́рӣ-харим̇ на̄тха<br/>
> па̄хӣти мухур а̄лапан<br/>
> наман карн̣ау пидха̄йа̄хам̇<br/>
> сам̇джн̃айа̄нена ва̄ритах̣

_там_ - его;
_матва̄_ - сочтя;
_ш́рӣ-харим_ - Шри Хари;
_на̄тха_ - о господин;
_па̄хи_ - защити;
_ити_ - так;
_мухух̣_ - снова и снова;
_а̄лапан_ - крича;
_наман_ - склонившись;
_карн̣ау_ - свои уши;
_пидха̄йа_ - заткнув;
_ахам_ - я;
_сам̇джн̃айа̄_ - жестами;
_анена_ - им;
_ва̄ритах̣_ - остановленный;

#### перевод

**Я подумал было, что это Сам Шри Хари, и, склонившись, снова и снова восклицал: «О Господь, защити меня!» Но он заткнул уши и жестами велел мне прекратить.**

#### комментарий

Этот житель Вайкунтхи, возвращавшийся домой, был поражен, услышав, что его называют Господом Вайкунтхи. Заткнув уши и приложив к губам палец, он замахал рукой Гопа-кумару, чтобы его остановить.

### 2.4.25

#### санскрит

> да̄со 'сми да̄са-да̄со 'смӣтй<br/>
> уктва̄ тасмин гате 'нтарам<br/>
> анйах̣ ко 'пй а̄гато 'мушма̄н<br/>
> махӣйа̄н ваибхава̄дибхих̣

_да̄сах̣_ - слуга;
_асми_ - я есть;
_да̄са_ - слуг;
_да̄сах̣_ - слуга;
_асми_ - я есть;
_ити_ - так;
_уктва̄_ - сказав;
_тасмин_ - туда;
_гате_ - направившийся;
_антарам_ - внутрь;
_анйах̣_ - другой;
_ках̣ апи_ - кто-то;
_а̄гатах̣_ - пришедший;
_амушма̄т_ - чем другой;
_махӣйа̄н_ - еще более сияющий;
_ваибхава-а̄дибхих̣_ - богатствами и так далее;

#### перевод

**«Я слуга, – сказал он мне. – Слуга слуг». А потом направился в город. Вскоре появился другой житель Вайкунтхи, который блистал еще большими могуществом и роскошью.**

### 2.4.26

#### санскрит

> там̇ др̣шт̣ва̄ сарватха̄мам̇си<br/>
> джагад-ӣш́ам ахам̇ пурӣм<br/>
> правиш́антам̇ ниджа̄м этйа<br/>
> гатва̄ кутра̄пи лӣлайа̄

_там_ - на него;
_др̣шт̣ва̄_ - глядя;
_сарватха̄_ - во всех отношениях;
_амам̇си_ - я подумал;
_джагат-ӣш́ам_ - Господа Вселенной;
_ахам_ - я;
_пурӣм_ - в обитель;
_правиш́антам_ - входящего;
_ниджа̄м_ - Его;
_этйа_ - приходящего;
_гатва̄_ - ушедшего;
_кутра апи_ - куда-то;
_лӣлайа̄_ - как игра;

#### перевод

**Я посмотрел на него и подумал: «Вне всякого сомнения, это Сам Господь Вселенной. Вероятно, Он уходил куда-то, тем самым являя Свою игру, а теперь возвращается обратно, в Свою обитель».**

#### комментарий

Гопа-кумар был преисполнен благоговения и не мог рассуждать логично. Казалось бы, он должен знать, что, если его сопровождающие вошли в город, чтобы уведомить Господа Нараяну о прибытии мальчика, Господь должен быть внутри, на Вайкунтхе, и не может возвращаться откуда бы то ни было. Хотя, возможно, они просто не знали, что Господь ненадолго отлучился.

### 2.4.27

#### санскрит

> самбхрамаих̣ пран̣амантам̇ ма̄м̇<br/>
> пӯрва-ват стути-пӯрвакам<br/>
> др̣шт̣ва̄ со 'пи татхаивоктва̄<br/>
> са-снехам̇ пра̄виш́ат пурӣм

_самбхрамаих̣_ - с почтительными жестами;
_пран̣амантам_ - кто склонился;
_ма̄м_ - мне;
_пӯрва-ват_ - как прежде;
_стути-пӯрвакам_ - с молитвами;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_сах̣_ - он;
_апи_ - также;
_татха̄ эва_ - точно так же;
_уктва̄_ - говоря;
_са-снехам_ - с любовью;
_пра̄виш́ат_ - вошел;
_пурӣм_ - в город;

#### перевод

**Когда он увидел меня, распростершегося перед ним в почтительном поклоне и возносящего ему молитвы, как это было и с предыдущим незнакомцем, он с любовью ответил мне теми же словами и вошел в город.**

#### комментарий

Пребывая в еще большей уверенности, что на этот раз перед ним – Сам Верховный Господь, Гопа-кумар со всей искренностью вознес незнакомцу молитвы. Но, как было и в первом случае с вернувшимся домой вайкунтхаваси, незнакомец сказал мальчику: «Я просто слуга Господа», – и поспешил скрыться в воротах.

### 2.4.28

#### санскрит

> ке 'пй экаш́о двандваш́о 'нйе<br/>
> йугапад бахуш́о 'паре<br/>
> пӯрва-пӯрва̄дхика-ш́рӣка̄х̣<br/>
> правиш́анти пурӣм̇ прабхох̣

_ке апи_ - какие-то;
_экаш́ах̣_ - в одиночку;
_двандваш́ах̣_ - парами;
_анйе_ - другие;
_йугапат_ - вместе;
_бахуш́ах̣_ - большими группами;
_апаре_ - другие;
_пӯрва-пӯрва_ - все предыдущие;
_адхика_ - превосходит;
_ш́рӣка̄х̣_ - чья роскошь;
_правиш́анти_ - они входили;
_пурӣм_ - в город;
_прабхох̣_ - Господа;

#### перевод

**Приходили и многие другие: некоторые поодиночке, кто-то в парах, другие же собирались в большие группы. И все они, каждый из которых был великолепнее предыдущего, входили в город Господа.**

### 2.4.29

#### санскрит

> та̄м̇ш́ ча паш́йан пурева̄хам̇<br/>
> маджджан самбхрама-са̄гаре<br/>
> наман стуван нива̄рйе таих̣<br/>
> снигдха-ва̄г-амр̣таис татха̄

_та̄н_ - их;
_ча_ - и;
_паш́йан_ - видя;
_пура̄_ - как прежде;
_ива_ - как если бы;
_ахам_ - я;
_маджджан_ - погружающийся;
_самбхрама_ - трепета;
_са̄гаре_ - в океан;
_наман_ - склоняющийся;
_стуван_ - возносящий молитвы;
_нива̄рйе_ - я был остановлен;
_таих̣_ - ими;
_снигдха-ва̄к_ - теплых слов;
_амр̣таих̣_ - нектаром;
_татха̄_ - также;

#### перевод

**Видя их, проходящих мимо, я, как и прежде, погружался в океан благоговения. Снова и снова я кланялся и возносил молитвы, и всякий раз они по-прежнему останавливали меня ласковыми, подобными нектару словами.**

#### комментарий

Эти жители Вайкунтхи, которые вошли в ворота последними, были командующими армий и другими важными лицами. Они возвращались позже других, ибо были заняты исполнением различных обязанностей за пределами Вайкунтхи. Вайкунтхаваси, прошедшие мимо Гопа-кумара первыми, спешили и были так поглощены своими делами, что их великолепие едва ли могло проявиться во всей полноте. Поэтому те, кого он видел сейчас, казались ему чем далее, тем более великолепными. Гопа-кумар, погруженный в океан благоговения, никак не мог поверить в то, что эти разные жители Вайкунтхи не могут все быть Господом Нараяной. Каждый из них был несравненно притягателен, и, даже осознав, наконец, что все они были не Богом, а лишь Его слугами, Гопа-кумар по-прежнему был настолько впечатлен этими великими личностями, что чувствовал непроизвольное желание поклоняться им.

### 2.4.30

#### санскрит

> тешу сва-сева̄-са̄магрӣм̇<br/>
> гр̣хӣтва̄ ке 'пи ка̄м апи<br/>
> дха̄ванти пуратах̣ кечин<br/>
> матта̄ бхакти-судха̄-расаих̣

_тешу_ - среди них;
_сва-сева̄_ - для своего служения;
_са̄магрӣм_ - предметы;
_гр̣хӣтва̄_ - несущие;
_ке апи_ - некоторые (преданные);
_ка̄м апи_ - некоторые (предметы);
_дха̄ванти_ - они бежали;
_пуратах̣_ - вперед;
_кечит_ - некоторые;
_матта̄х̣_ - опьяненные;
_бхакти_ - преданного служения;
_судха̄_ - нектара;
_расаих̣_ - вкусами;

#### перевод

**Некоторые из них несли с собой различные предметы, необходимые им для служения, другие же просто спешили вперед, опьяненные вкусами нектара преданности.**

#### комментарий

Некоторые из этих слуг Господа Нараяны несли с собой предметы для поклонения Ему – чамары и другие – по всей видимости, необходимые для их личного служения. Другие же ничего не несли, но просто бежали в безумии преданности, словно их единственным служением было сходить с ума от любви к Богу. В следующих стихах Гопа-кумар рассказывает подробно, как эти вайкунтхаваси занимались разными видами служения Господу.

### 2.4.31

#### санскрит

> эвам а̄тма̄тма-сева̄су<br/>
> вйагра̄нтах̣-каран̣ендрийа̄х̣<br/>
> вичитра-бхаджана̄нанда-<br/>
> винода-бхара-бхӯшита̄х̣

_эвам_ - только;
_а̄тма-а̄тма_ - каждого своим собственным;
_сева̄су_ - видами служения;
_вйагра_ - поглощенные;
_антах̣-каран̣а_ - их ум;
_индрийа̄х̣_ - и чувства;
_вичитра_ - различные;
_бхаджана_ - в поклонении;
_а̄нанда_ - от блаженства;
_винода_ - удовольствия;
_бхара_ - огромной массой;
_бхӯшита̄х̣_ - украшенные;

#### перевод

**Умом и чувствами каждый из них был полностью погружены в свое служение. Всех украшали неисчислимые проявления радости, которую приносило им экстатическое поклонение Господу.**

### 2.4.32

#### санскрит

> бхӯша-бхӯшан̣а-сарва̄н̇га̄<br/>
> ниджа-прабху-варочита̄х̣<br/>
> пран̣амантах̣ стуванташ́ ча<br/>
> курва̄н̣а̄ш́ читрам ӣхитам

_бхӯша_ - их украшений;
_бхӯшан̣а_ - украшающих;
_сарва_ - все;
_ан̇га̄х̣_ - части их тел;
_ниджа_ - их собственные;
_прабху-вара_ - для Господа, являющегося объектом поклонения;
_учита̄х̣_ - подходящие;
_пран̣амантах̣_ - склоняясь;
_стувантах̣_ - вознося молитвы;
_ча_ - и;
_курва̄н̣а̄х̣_ - осуществляя;
_читрам_ - разнообразную;
_ӣхитам_ - деятельность;

#### перевод

**Склоняясь, вознося молитвы и занимаясь всевозможными удивительными делами, эти преданные, все части тела которых придавали изящества их украшениям, выглядели под стать своему почитаемому Господу.**

### 2.4.33

#### санскрит

> витанвато маха̄-лӣла̄-<br/>
> каутукам̇ чакраварти-ват<br/>
> лакшмӣ-патер бхагаваташ́<br/>
> чаран̣а̄бджа-дидр̣кшавах̣

_витанватах̣_ - излагающие;
_маха̄_ - великих;
_лӣла̄_ - игр;
_каутукам_ - чудо;
_чакраварти-ват_ - как царя;
_лакшмӣ-патех̣_ - супруга богини удачи;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_чаран̣а-абджа_ - лотосные стопы;
_дидр̣кшавах̣_ - горели желанием видеть;

#### перевод

**Они превозносили чудеса и великие деяния Господа, супруга Лакшми, словно то были деяния какого-то непобедимого царя. Они горели желанием увидеть Его лотосные стопы.**

#### комментарий

Гопа-кумар был поражен тем, как вели себя Вайкунтхадуты. Они пели и танцевали, не сдерживая себя, и славили своего Господа-победителя. Они пересказывали друг другу, как Господь проявлял благосклонность к Своим верным слугам, предоставляя им подходящее жилье и превосходную еду и питье. Поскольку Господь Нараяна – супруг богини Лакшми, нет ничего неподобающего в том, что Он демонстрирует Свою верховную власть при помощи таких богатств, и в том, что Его слуги тоже пользуются ими.
