## ГЛАВА 2. Гьяна: знание

### 2.2.158

#### санскрит

> муктех̣ парамам уткаршам̇<br/>
> даурлабхйам̇ ча ниш́амйа та̄н<br/>
> сарва-джн̃а̄н пунар апра̄кшам̇<br/>
> тад-упа̄йам̇ тад-ӣпсайа̄

_муктех̣_ - освобождения;
_парамам_ - высшее;
_уткаршам_ - превосходство;
_даурлабхйам_ - труднодостижимое;
_ча_ - и;
_ниш́амйа_ - слушая;
_та̄н_ - их;
_сарва-джн̃а̄н_ - всеведущих;
_пунах̣_ - снова;
_апра̄кшам_ - я спросил;
_тат_ - этого;
_упа̄йам_ - способов достижения;
_тат_ - этого;
_ӣпсайа̄_ - с желанием;

#### перевод

**Я выслушал от этих всеведущих мудрецов о высшем превосходстве освобождения и о том, как трудно его достичь. Тогда у меня возникло желание обрести его самому. Я спросил у них, каким образом можно достичь освобождения.**

#### комментарий

Среди мудрецов, которым Гопа-кумар задавал вопросы, были олицетворенные Веды, несомненно, способные дать ему достоверные ответы. Желание освобождения, которое только что проснулось в сердце Гопа-кумара, делало его достойным кандидатом для того, чтобы услышать от Вед о способах достижения мукти.

### 2.2.159

#### санскрит

> бахулопанишад-девйах̣<br/>
> ш́рути-смр̣тибхир анвита̄х̣<br/>
> ӯчур экена са̄дхйо 'сау<br/>
> мокшо джн̃а̄нена на̄нйатха̄

_бахула_ - многие;
_упанишат_ - Упанишад;
_девйах̣_ - богини;
_ш́рути-смр̣тибхих̣_ - шрути и смрити;
_анвита̄х̣_ - присоединившиеся;
_ӯчух̣_ - сказали;
_экена_ - только;
_са̄дхйах̣_ - достигается;
_асау_ - это;
_мокшах̣_ - освобождение;
_джн̃а̄нена_ - знанием;
_на_ - не;
_анйатха̄_ - другими средствами;

#### перевод

**Мне ответили многочисленные богини, повелевающие Упанишадами, а к ним присоединились шрути и смрити. Они сказали, что достичь освобождения можно лишь при помощи знания и никак иначе.**

#### комментарий

Упанишадами называют один из разделов шрути, Вед, в котором содержится суть ведической философии. Они описаны здесь словом девйах, что значит «управляющие божества» и «ослепительно сияющие». Таким образом, Упанишады и другие священные писания лично присутствовали в собрании Брахмы. Шрути, упомянутые здесь отдельно, – это другие разделы Вед, в частности, Самхиты, Брахманы и Араньяки. Смрити – это Дхарма-шастры, Пураны, Агамы и так далее. Большинство Упанишад, шрути и смрити провозглашают, что мокши, самой высокой и труднодостижимой цели, можно достичь только при помощи знания. В «Шветашватара Упанишад» (3.8) сказано:

> там эва видитвати мритйум эти<br/>
> нанйах пантха видйате 'йанайа<br/>
> «Познавший Его попирает смерть. Нет иного пути для достижения этой цели».<br/>

Из дальнейшего повествования Гопа-кумара мы узнаем, что это знание, ведущее к освобождению, появляется только из преданного служения. В действительности, углубление знаний о Верховной Личности и Его энергиях само по себе является разновидностью преданного служения. До тех пор, пока знание остается не связанным с личностью Бога, оно не сможет привести к подлинному освобождению.

### 2.2.160

#### санскрит

> каиш́чид уктам̇ са-га̄мбхӣрйам̇<br/>
> пура̄н̣аир а̄гамаир апи<br/>
> джанйате бхагавад-бхактйа̄<br/>
> сукхам̇ джн̃а̄нам̇ су-дургхат̣ам

_каиш́чит_ - кем-то;
_уктам_ - сказано;
_са-га̄мбхӣрйам_ - серьезно;
_пура̄н̣аих̣_ - Пуранами;
_а̄гамаих̣_ - и Агамами;
_апи_ - также;
_джанйате_ - оно порождается;
_бхагават_ - Личности Бога;
_бхактйа̄_ - преданным служением;
_сукхам_ - легко;
_джн̃а̄нам_ - знание;
_су-дургхат̣ам_ - трудно обрести;

#### перевод

**Но некоторые Пураны и Агамы серьезно добавили, что это знание, которое так трудно обрести, легко получить благодаря преданному служению Личности Бога.**

#### комментарий

Агамы и тантры – это методические пособия по преданному служению Господу. Наиболее известны из них Панчаратры. В некоторых Агамах и Пуранах наука чистого преданного служения изложена очень впечатляюще. Именно эти писания в данный момент говорят со столь непоколебимой уверенностью.

### 2.2.161

#### санскрит

> ким̇ ва̄нушт̣хитайа̄ самйак<br/>
> тайаива су-лабхо 'сти сах̣<br/>
> ш́рути-смр̣тӣна̄м̇ ка̄са̄н̃чит<br/>
> самматис татра лакшита̄

_ким ва̄_ - или;
_анушт̣хитайа̄_ - совершаемым;
_самйак_ - должным образом;
_тайа̄_ - этим;
_эва_ - только;
_су-лабхах̣_ - легко достижимо;
_асти_ - есть;
_сах̣_ - это (освобождение, а не просто знание);
_ш́рути-смр̣тӣна̄м_ - шрути и смрити;
_ка̄са̄н̃чит_ - некоторое;
_самматих̣_ - согласие;
_татра_ - этой идеей;
_лакшита̄_ - косвенно указанной;

#### перевод

**Некоторые другие шрути и смрити уклончиво согласились между собой, что освобождения легко достичь лишь при помощи преданного служения, если выполнять его правильно.**

#### комментарий

По мнению вайшнавских Пуран и Агам, особенно легко можно достичь освобождения при помощи преданного служения, которое свободно от корыстных желаний и которое человек выполняет со всей тщательностью, не упуская ни одной важной детали. Такое чистое преданное служение само по себе (тайаива) приводит к освобождению, без помощи каких бы то ни было других методов. В «Брихан-нарадия Пуране» (32.6, 4.30) говорится:

> бхактир дридха бхавед йасйа<br/>
> дева-деве джанардане<br/>
> шрейамси тасйа сидхйанти<br/>
> бхактиманто 'дхикас татах<br/>

«Тот, чья преданность всегда направлена на Джанардану, Бога богов, обретает все высшие блага. В этом состоит превосходство преданных Господа».

> дживанти джантавах сарве<br/>
> йатха матарам ашритах<br/>
> татха бхактим самашритйа<br/>
> сарва дживанти сиддхайах<br/>

«Подобно тому, как все существа живут под опекой трех матерей, все совершенства живут всецело под покровительством преданного служения». «Блага» и «совершенства», упомянутые в этих стихах, подразумевают в том числе и освобождение; хотя это не подчеркивается прямо, но подразумевается.

Шри Кришна также говорит в «Бхагавад-гите» (11.54):

> бхактйа тв анйайа шакйа<br/>
> ахам эвам-видхо 'рджуна<br/>
> джнатум драштум ча таттвена<br/>
> правештум ча парантапа<br/>

«Дорогой Арджуна, по-настоящему постичь и воочию увидеть Меня в том образе, который видишь ты, можно, лишь занимаясь безраздельным преданным служением. Только так можно проникнуть в тайну Моего бытия». «Проникнуть в тайну бытия» Личности Бога (то есть, войти в число Его приближенных) само по себе подразумевает освобождение.

Шрути и смрити, признающие существование Личности Бога (и среди них некоторые из Дхарма-шастр), сошлись в этом мнении. В знак согласия они покачивали головами и делали другие едва заметные знаки. В этих писаниях преданное служение не пропагандируется открыто, однако в комментариях к ним можно обнаружить свидетельства того, насколько важна бхакти.

Так, в «Падма Пуране» (Патала-кханда, 92.26) находим следующие слова:

> апатйам дравинам дара<br/>
> хара хармйам хайа гаджах<br/>
> сукхани сварга-мокшау ча<br/>
> на дуре хари-бхактитах<br/>

«Жена, дети, дорогие ожерелья, богатства, дом, лошади, слоны, все разновидности счастья и, более того, рай и освобождение, – когда есть преданное служение Господу Хари, обрести все это не составляет труда».

### 2.2.162

#### санскрит

> вйактам̇ та̄са̄м̇ вачо 'ш́рутва̄<br/>
> круддха̄х̣ сваир а̄гама̄дибхих̣<br/>
> махопанишадах̣ ка̄ш́чид<br/>
> анвамоданта тат спхут̣ам

_вйактам_ - открыто;
_та̄са̄м_ - от этих шрути и смрити;
_вачах̣_ - высказываний;
_аш́рутва̄_ - не слыша;
_круддха̄х̣_ - рассердившись;
_сваих̣_ - что связано с ними (великими Упанишадами);
_а̄гама-а̄дибхих̣_ - с Панчаратрами и другими священными писаниями;
_маха̄-упанишадах̣_ - великие Упанишады;
_ка̄ш́чит_ - некоторые;
_анвамоданта_ - выразили одобрение;
_тат_ - этому мнению;
_спхут̣ам_ - открыто;

#### перевод

**Некоторые из великих Упанишад, а также Агамы, следующие по их стопам, и другие подобные писания, рассердились на то, что эти шрути и смрити говорят невнятно и их трудно расслышать. Они открыто заявили, что преданное служение является независимой причиной освобождения.**

#### комментарий

Упанишады, в которых больше говорилось о преданности Господу, рассердились на другие священные писания, которым не хватило смелости сказать то, что они знают. К ним присоединились Агамы и Пураны, находящиеся под покровительством этих Упанишад. Таким образом, эти Упанишады, Агамы и Пураны со всей определенностью, в один голос провозгласили: посредством чистого преданного служения Верховному Господу без труда можно достичь освобождения. В «Брихан-нарадия Пуране» (1.79) говорится:

> дхармартха-кама-мокшакхйа<br/>
> пурушартха двиджоттамах<br/>
> хари-бхакти-паранам ваи<br/>
> сампадйанте на самшайах<br/>

«О лучший из брахманов, нет сомнений, что те, кто преданно служит Господу Хари, достигают всех целей жизни: религиозности, экономического процветания, удовлетворения чувств и освобождения». А в «Вишну Пуране» (1.20.27), в одной из молитв, обращенных к Личности Бога, есть такие слова:

> дхармартха-камаих ким тасйа<br/>
> муктис тасйа каре стхита<br/>
> самаста-джагатам муле<br/>
> йасйа бхактих стхира твайи<br/>

«Что проку в религиозности, экономическом процветании и наслаждении чувств для того, кто верно предан Тебе, источнику всех миров? Освобождение уже у него в руках».

### 2.2.163

#### санскрит

> гӯд̣хопанишадах̣ ка̄ш́чит<br/>
> каиш́чид гӯд̣хаир маха̄гамаих̣<br/>
> самам̇ маха̄-пура̄н̣аиш́ ча<br/>
> тӯшн̣ӣм а̄сан кр̣та-смита̄х̣

_гӯд̣ха_ - сокровенные;
_упанишадах̣_ - Упанишады;
_ка̄ш́чит_ - некоторые;
_каиш́чит_ - с некоторыми;
_гӯд̣хаих̣_ - сокровенными;
_маха̄-а̄гамаих̣_ - главными Агамами;
_самам_ - вместе;
_маха̄-пура̄н̣аих̣_ - с главными Пуранами;
_ча_ - и;
_тӯшн̣ӣм_ - молчаливые;
_а̄сан_ - были;
_кр̣та-смита̄х̣_ - улыбаясь;

#### перевод

**Немногие Упанишады, содержащие в себе сокровенные истины, молчали и улыбались, и так же вели себя некоторые Агамы и Пураны, подобные им.**

#### комментарий

Малоизвестные и самые сокровенные из Упанишад, такие как «Гопала-тапани», улыбались, но ничего не говорили. Так же вели себя некоторые вайшнавские Агамы, такие как «Сатвата-сиддханта», и несколько Пуран, подобных «Шримад-Бхагаватам». Некоторые из них думали: «Посмотрите только на могущество иллюзорной энергии Верховного Господа, которая скрывает простую и понятную суть священных писаний от многомудрых знатоков Вед, делая ее непостижимой для них». Другие думали презрительно: «Эти шастры осмелились уверять, будто истинное величие бхакти – в том, что оно дарует освобождение! Да кто они такие?» Вторая группа не видела смысла в том, чтобы спорить с писаниями, взгляды которых так значительно расходятся с их собственными. Да и сама мысль о том, чтобы обсуждать столь сокровенные темы публично, казалась им кощунственной. Эти писания думали: «Учитывая, что карма, гьяна и мокша вместе составляют лестницу, ведущую к бхакти, преданному служению, слава ведических ритуалов, знания и освобождения достигает своего пика в славе бхакти». Тем не менее, когда в тексте священного писания обсуждение касается в основном «низших» методов духовного совершенствования, там содержатся лишь незначительные намеки на величие бхакти. В таком контексте невозможно должным образом раскрыть превосходство преданного служения над всеми другими методами самоосознания. Думая об этом, «Шримад-Бхагаватам», и некоторые другие священные писания, следующие в своих заключениях «сокровенным» Упанишадам, хранили молчание.

### 2.2.164-165

#### санскрит

> мокшо 'ну бхагаван-мантра-<br/>
> джапа-ма̄тра̄т су-сидхйати<br/>
> на вети каиш́чид а̄мна̄йа-<br/>
> пура̄н̣а̄дибхир улбан̣ах̣

> а̄гама̄на̄м̇ вива̄до 'бхӯт<br/>
> там асод̣хва̄ бахир гата̄х̣<br/>
> те пура̄н̣а̄гама̄х̣ карн̣ау<br/>
> пидха̄йопанишад-йута̄х̣

_мокшах̣_ - освобождение;
_ану_ - впоследствии;
_бхагават_ - Личности Бога;
_мантра-джапа_ - повторяя мантру;
_ма̄тра̄т_ - просто;
_су-сидхйати_ - легко достижимо;
_на ва̄_ - или нет;
_ити_ - так;
_каиш́чит_ - некоторыми;
_а̄мна̄йа_ - со шрути;
_пура̄н̣а-а̄дибхих̣_ - а также Пуранами и другими священными писаниями;
_улбан̣ах̣_ - ожесточенный;
_а̄гама̄на̄м_ - Агамами;
_вива̄дах̣_ - спор;
_абхӯт_ - начался;
_там_ - этого;
_асод̣хва̄_ - не стерпев;
_бахих̣_ - наружу;
_гата̄х̣_ - вышли;
_те_ - те;
_пура̄н̣а-а̄гама̄х̣_ - Пураны и Агамы;
_карн̣ау_ - их уши;
_пидха̄йа_ - заткнувшие;
_упанишат-йута̄х̣_ - вместе с Упанишадами;

#### перевод

**Затем между Агамами с одной стороны и некоторыми шрути и Пуранами – с другой, начался ожесточенный спор о том, можно ли достичь освобождения, просто поклоняясь Личности Бога посредством повторения мантры. Не в силах выносить этот спор, Пураны, Агамы и Упанишады, стоявшие молча, заткнули уши и вышли вон.**

#### комментарий

Слово амнайа обозначает изначальные тексты Вед, или шрути, а суффикс адибхих («и так далее») в выражении амнайа-пуранадибхих указывает на такие священные писания, как Дхарма-шастры и исторический эпос. Когда прежний спор закончился и началась полемика на новую тему, шастры, которым были нестерпимы либо сами эти речи, либо те сомнения, на которых они были основаны, с отвращением покинули это место. Они заткнули уши, лишь бы не слышать столь оскорбительных сомнений – сомнений в том, что мантра Верховного Господа способна даровать освобождение. Сами они на своих страницах не дают ни малейшего повода усомниться в этом. За мгновение до этого сокровенные Упанишады взяли на себя инициативу хранить молчание, и «Шримад-Бхагаватам», вместе с другими подобными ему Маха-пуранами последовал их примеру. Теперь же, бойкотируя этот спор, инициативу взял на себя «Шримад-Бхагаватам», и его коллеги.

### 2.2.166

#### санскрит

> тато маха̄-пура̄н̣а̄на̄м̇<br/>
> махопанишада̄м̇ татха̄<br/>
> ма̄дхйа-стхйа̄д а̄гама̄на̄м̇ ту<br/>
> джайо джа̄то мама прийах̣

_татах̣_ - тогда;
_маха̄-пура̄н̣а̄на̄м_ - главные Пураны;
_маха̄-упанишада̄м_ - главные Упанишады;
_татха̄_ - и;
_ма̄дхйа-стхйа̄т_ - из-за того, что они были судьями;
_а̄гама̄на̄м_ - Агам;
_ту_ - но;
_джайах̣_ - победа;
_джа̄тах̣_ - последовала;
_мама_ - мне;
_прийах̣_ - доставляющее мне удовольствие;

#### перевод

**Тогда судьями в споре стали главные Пураны и Упанишады, и победа досталась Агамам. Это очень порадовало меня.**

#### комментарий

Теперь, покинув место спора, самые возвышенные Пураны, Упанишады и Агамы могли беспристрастно взвесить мнения противоборствующих сторон. И они сочли верным утверждение Агам, что освобождения легко достичь, просто поклоняясь Личности Бога посредством повторения мантры. В «Шри Вишну Пуране» (1.6.40) говорится:

> гатва гатва нивартанте<br/>
> чандра-сурйадайо грахах<br/>
> адйапи на нивартанте<br/>
> двадашакшара-чинтаках<br/>

«Луна, Солнце и другие планеты – даже они создаются и уничтожаются снова и снова. Но тому, кто медитировал на двенадцатисложную Вишну-мантру, никогда, вплоть до наших дней, не приходилось возвращаться назад». А в «Шри Падма Пуране» приводится такое мнение:

> джапена девата нитйам<br/>
> стуйамана прасидати<br/>
> прасанна випулан бхоган<br/>
> дадйан муктим ча шашватим<br/>

«Верховный Господь всегда доволен, когда преданные славят Его, повторяя Его мантры. Поэтому Он в изобилии дарует им наслаждения, а также вечное освобождение».

Поскольку Гопа-кумар был погружен в повторение мантры, обращенной к Верховному Господу, и не интересовался иными методами духовного совершенствования, он был очень доволен результатами спора.

### 2.2.167

#### санскрит

> майа̄бхипретйа тад-бха̄вам̇<br/>
> те пура̄н̣а̄гама̄дайах̣<br/>
> анунӣйа сабха̄-мадхйам<br/>
> а̄нӣта̄х̣ стути-па̄т̣аваих̣

_майа̄_ - мною;
_абхипретйа_ - было замечено;
_тат_ - их;
_бха̄вам_ - настроение;
_те_ - они;
_пура̄н̣а-а̄гама-а̄дайах̣_ - Пуран, Агам и других священных писаний;
_анунӣйа_ - будучи успокоенные;
_сабха̄-мадхйам_ - в собрание;
_а̄нӣта̄х̣_ - возвращены;
_стути_ - восхвалениями;
_па̄т̣аваих̣_ - искусными;

#### перевод

**Видя настроение Пуран, Агам и других священных писаний, которые покинули место спора, я осторожно успокоил их своими восхвалениями и вернул в собрание.**

#### комментарий

Гопа-кумар заметил печальные улыбки на лицах «Шримад-Бхагаватам», «Сатвата-сиддханты» и других писаний, покинувших собрание. Эти признаки убедили его, что эти несколько шастр лучше других понимают истину. Смиренно вознося искусные молитвы, он убедил их вернуться.

### 2.2.168

#### санскрит

> тат таттвам̇ са̄дарам̇ пр̣шт̣а̄с<br/>
> те ш́рӣ-бха̄гавата̄дайах̣<br/>
> ӯчух̣ са̄твата-сиддха̄нта̄дй-<br/>
> а̄гама̄х̣ ш́рути-маулибхих̣

_тат_ - об этом (освобождении);
_таттвам_ - истину;
_са-а̄дарам_ - почтительно;
_пр̣шт̣а̄х̣_ - вопрошаемые;
_те_ - они;
_ш́рӣ-бха̄гавата-а̄дайах̣_ - «Шримад-Бхагаватам» и другие священные писания;
_ӯчух̣_ - сказали;
_са̄твата-сиддха̄нта-а̄ди_ - «Сатвата-сиддханта» и другие;
_а̄гама̄х̣_ - Агамы;
_ш́рути-маулибхих̣_ - вместе с главными шрути;

#### перевод

**Я с почтением попросил эти священные писания – «Шримад-Бхагаватам», «Сатвата-сиддханту» и другие Агамы, а также главные шрути – поведать нам истину об этом предмете, и они ответили мне.**

#### комментарий

С великим почтением Гопа-кумар попросил «Шримад-Бхагаватам», и другие священные писания, излагающие науку преданности Богу, рассказать об истинной природе освобождения. Также ему хотелось узнать, почему они отреагировали на спор молчаливыми улыбками, а затем заткнули уши и покинули собрание.

### 2.2.169

#### санскрит

> ш́рӣ-бхакти-ш́а̄стра̄н̣й ӯчух̣<br/>
> лабдха-брахма̄дхика̄редам̇<br/>
> маха̄-гопйам̇ нидхер апи<br/>
> бхават-сад-гун̣а-сандохаир<br/>
> а̄кхйа̄мо мукхарӣ-кр̣та̄х̣

_ш́рӣ-бхакти-ш́а̄стра̄н̣и ӯчух̣_ - священные писания, повествующие о преданности Богу;
_лабдха_ - о ты, кто достиг;
_брахма-адхика̄ра_ - положения Брахмы;
_идам_ - это;
_маха̄-гопйам_ - более секретное;
_нидхех̣_ - чем редкое сокровище;
_апи_ - даже;
_бхават_ - тебя;
_сат-гун̣а_ - хороших качеств;
_сандохаих̣_ - из-за множества;
_а̄кхйа̄мах̣_ - мы объясним;
_мукхарӣ-кр̣та̄х̣_ - побуждаемые говорить открыто;

#### перевод

**Бхакти-шастры сказали: Дорогой мальчик, достигший положения Брахмы, эта тема хранится в глубокой тайне, словно редкое сокровище. Но мы объясним ее тебе, ибо твои многочисленные добродетели побуждают нас говорить открыто.**

#### комментарий

В текстах со 169 по 230 содержатся ответы бхакти-шастр Гопа-кумару. Поскольку Гопа-кумар занимает положение Брахмы, он достоин слушать обсуждения столь возвышенных тем. Кто-то может возразить, что тайны преданного служения нельзя раскрывать никому, даже повелителю Вселенной, пока он не вручил себя безраздельно Верховному Господу и Его преданным. Но в таком случае следует принять во внимание и личные качества Гопа-кумара, особенно его сильное желание служить Верховному Господу.

### 2.2.170

#### санскрит

> квачит прастӯйате 'сма̄бхир<br/>
> бхагавад-бхакти-татпараих̣<br/>
> мокшас тйа̄джайитум̇ самйаг<br/>
> вининдйа са-париччхадах̣

_квачит_ - иногда;
_прастӯйате_ - обсуждается;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_бхагават-бхакти_ - преданному служению Верховному Господу;
_тат-параих̣_ - кто верен;
_мокшах̣_ - освобождение;
_тйа̄джайитум_ - чтобы вдохновить отказаться от него;
_самйак_ - полностью;
_вининдйа_ - осуждая;
_са-париччхадах̣_ - вместе со всем, что с ним связано;

#### перевод

**Мы, те кто верен преданному служению Личности Бога, иногда говорим об освобождении, но лишь для того, чтобы побудить людей полностью отвергнуть его. Говоря об освобождении, мы порицаем его и все, что с ним связано.**

#### комментарий

Бхакти-шастры не поощряют освобождение. Но иногда они описывают его, поскольку большинство людей не могут отказаться от привязанности к чему бы то ни было, пока им не объяснят научно, почему данное явление нежелательно. Когда бхакти-шастры говорят об освобождении, они критикуют привязанность к освобождению как таковому, а также привязанность к отвлеченной гьяне и другим подобным средствам, к которым прибегают люди, чтобы его обрести.

### 2.2.171

#### санскрит

> нирвактум̇ бхакти-ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> катхйате 'сйа̄пи тат квачит<br/>
> на ту са̄дхйа-пхалатвена<br/>
> сукха-гандхо 'пи на̄сти йат

_нирвактум_ - чтобы описать;
_бхакти_ - преданного служения;
_ма̄ха̄тмйам_ - величие;
_катхйате_ - описывается;
_асйа_ - его (освобождения);
_апи_ - также;
_тат_ - те;
_квачит_ - иногда;
_на_ - не;
_ту_ - но;
_са̄дхйа_ - цели;
_пхалатвена_ - как совершенство;
_сукха_ - счастья;
_гандхах̣_ - следа;
_апи_ - даже;
_на асти_ - нет;
_йат_ - которого;

#### перевод

**Чтобы описать несравненную славу преданного служения, мы можем иногда благосклонно отзываться о мокше, освобождении. Но мы не намерены провозглашать ее конечной целью духовной практики, поскольку в мокше нет и намека на подлинное счастье.**

#### комментарий

В некоторых местах бхакти-шастр говорится, что счастье освобождения превосходит любое счастье материальной жизни. Эту информацию шастры сообщают для того, чтобы противопоставить радость освобождения радости чистого преданного служения, которая в миллиарды раз сильнее. Ничего другого, с чем можно было бы хоть как-то сравнить счастье бхакти, просто не существует. Но, по сути дела, понятие «радости» освобождения – тишь умозрительное построение имперсоналистов. Как утверждают бхакти-шастры в данном стихе, в освобождении нет даже намека на подлинное счастье.

### 2.2.172

#### санскрит

> йатха̄рогйе сушуптау ча<br/>
> сукхам̇ мокше 'пи калпйате<br/>
> парам̇ тв аджн̃а̄на-сам̇джн̃о 'йам<br/>
> анабхиджн̃а-прарочаках̣

_йатха̄_ - как;
_а̄рогйе_ - не будучи больным;
_сушуптау_ - в глубоком сне;
_ча_ - и;
_сукхам_ - счастье;
_мокше_ - в освобождении;
_апи_ - также;
_калпйате_ - воображаемое;
_парам_ - только;
_ту_ - но;
_аджн̃а̄на_ - иллюзии;
_сам̇джн̃ах̣_ - обозначение;
_айам_ - это;
_анабхиджн̃а_ - к невежественным людям;
_прарочаках̣_ - направленное;

#### перевод

**Так называемое счастье освобождения можно сравнить со счастьем от того, что ты здоров, или с наслаждением, которое испытывает человек, погруженный в глубокий сон. В действительности, само понятие «освобождение» неправильное. Оно порождено иллюзией и предназначено только для тех, кто невежествен.**

#### комментарий

Здесь священные писания, как нередко бывает, прибегают к аналогии, чтобы подтвердить свое заявление. Просто быть здоровым или не чувствовать боли – это еще не настоящее счастье. Нет счастья и в глубоком сне, который является ни чем иным, как состоянием невежества. Человеку лишь кажется, что глубокий сон делает его счастливым, поскольку в этом состоянии он на какое-то время забывает о возбуждении и прихотях ума, о снах и прочих раздражителях. Человек думает: «Я счастливо спал, ни о чем не ведая».

Аналогичным образом человек лишь воображает, что есть какое-то счастье в освобождении – состоянии кажущейся пустоты, в котором он не ощущает ни рождения, ни смерти, ни других страданий материального бытия. Люди восхваляют освобождение лишь потому, что не ведают истинного положения вещей. Само слово «освобождение» уже является неправильным, как утверждает Господь Брахма в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.14.26):

> аджнана-самджнау бхава-бандха-мокшау<br/>
> двау нама нанйау ста рита-джна-бхават<br/>
> аджасра-читй атмани кевале паре<br/>
> вичарйамане таранав ивахани<br/>

«Представления о материальном рабстве и освобождении из него свидетельствуют лишь о невежестве. Они не относятся к истинному знанию. Когда человек понимает, что чистый дух отличен от материи и всегда обладает сознанием, таких представлений для него больше не существует. Понятия рабства и освобождения утрачивают для него всякий смысл, подобно тому, как день и ночь ничего не значат для Солнца».

### 2.2.173

#### санскрит

> катхан̃чид бхагаван-на̄ма̄-<br/>
> бха̄сасйа̄пи са сидхйати<br/>
> сакр̣д учча̄ра-ма̄трен̣а<br/>
> ким̇ ва̄ карн̣а-правеш́атах̣

_катхан̃чит_ - так или иначе;
_бхагават-на̄ма_ - имен Верховного Господа;
_а̄бха̄сасйа_ - от тени;
_апи_ - даже;
_сах̣_ - это (освобождение);
_сидхйати_ - достигается;
_сакр̣т_ - один раз;
_учча̄ра-ма̄трен̣а_ - просто произнесенного;
_ким ва̄_ - или;
_карн̣а_ - в ухо;
_правеш́атах̣_ - вошедшего;

#### перевод

**Даже тень имени Господа легко дарует человеку освобождение; даже если всего лишь раз повторить его или если оно просто войдет в ухо.**

#### комментарий

Если человек, даже услышав, что говорится об освобождении в предыдущем стихе, по-прежнему хочет узнать, как его достичь, он может найти ответ в этом стихе. Из этого высказывания он может понять, что преданные Личности Бога достигают освобождения, не прилагая к этому лишних усилий, поскольку мукти является побочным продуктом преданного служения. Более того, служение святым именам Господа даже не обязательно должно быть чистым; просто намабхаса, «тень» повторения имен Господа дарует человеку освобождение. Намабхаса напоминает тень от какого-то реального объекта этого мира. Одна из разновидностей намабхасы – это непреднамеренное (то есть, в шутку, в насмешку или с другими оттенками пренебрежения) повторение звуков, составляющих те же слоги, из которых состоит имена Господа Вишну. Даже если человек один раз повторит или услышит намабхасу, это принесет ему освобождение. Об этом говорится в Шестой Песни «Шримад-Бхагаватам» (6.3.24):

> этаваталам агха-нирхаранайа пумсам<br/>
> санкиртанам бхагавато гуна-карма-намнам<br/>
> викрушйа путрам агхаван йад аджамило 'пи<br/>
> нарайанети мрийамана ийайа муктим<br/>

«Знайте же, что тот, кто повторяет имя Господа и воспевает Его добродетели и деяния, без труда избавляется от последствий всех своих грехов. Это единственно верный путь искупления грехов. Имя Господа, произнесенное без оскорблений, дарует освобождение даже тому, кто произносит его невнятно. Аджамила был законченным грешником, но когда, лежа на смертном одре, он произнес святое имя, это освободило его от материального рабства, ибо он вспомнил имя Нараяны, хотя и звал сына». Кроме того, в «Шри Вараха Пуране» (38.20), в начале истории о Сатьятапе, рассказывается о тигре, который однажды приблизился к брахману, повторявшему джапу стоя в воде. Тигр хотел съесть брахмана, но в этот самый миг его убил охотник. А поскольку тигр услышал из уст брахмана имена Верховного Господа, он обрел освобождение.

### 2.2.174

#### санскрит

> вича̄ра̄ча̄турӣ-рамйо<br/>
> мокшо 'йам авадха̄рйата̄м<br/>
> теша̄м̇ веда-пура̄н̣а̄ди-<br/>
> ш́а̄стра̄н̣а̄м̇ хи йатха̄-матам

_вича̄ра_ - в способности различать;
_ача̄турӣ_ - для тех, кто не сведущ;
_рамйах̣_ - привлекательно;
_мокшах̣_ - освобождение;
_айам_ - это;
_авадха̄рйата̄м_ - пойми;
_теша̄м_ - этих;
_веда-пура̄н̣а-а̄ди_ - Вед, Пуран и так далее;
_ш́а̄стра̄н̣а̄м_ - священных писаний;
_хи_ - непременно;
_йатха̄-матам_ - по мнению;

#### перевод

**Пойми, что освобождение привлекает тех, чей разум слаб. Это ясно даже из тех самых Вед, Пуран и других священных писаний, которые сторонники освобождения считают авторитетными.**

#### комментарий

Ведя философские споры, противоположные стороны, принадлежащие к разным школам, неизбежно будут основывать свое мнение на собственных допущениях. К примеру, буддисты допускают, что всё преходяще и мгновенно и потому нереально, тогда как логики из школы Гаутамы предполагают, что все, что можно воспринять, существует в действительности. Спор имеет смысл, когда каждая сторона, вместо того, чтобы опровергать подобные допущения противника, принимает их в качестве аргумента и, отталкиваясь от них, разрабатывает собственные аргументы. Именно в этом смысле бхакти-шастры соглашаются с теми высказываниями священных писаний, которые в поддержку своих взглядов цитируют йоги и в которых говорится, что конечной целью жизни является освобождение в безличном Брахмане.

### 2.2.175

#### санскрит

> со 'ш́еша-дух̣кха-дхвам̇со ва̄-<br/>
> видйа̄-карма-кшайо 'тха ва̄<br/>
> ма̄йа̄-кр̣та̄нйатха̄-рӯпа-<br/>
> тйа̄га̄т сва̄нубхаво 'пи ва̄

_сах̣_ - это (мокша);
_аш́еша-дух̣кха_ - всех страданий;
_дхвам̇сах̣_ - уничтожение;
_ва̄_ - или;
_авидйа̄_ - в невежестве;
_карма_ - материальной деятельности;
_кшайах̣_ - разрушение;
_атха ва̄_ - или;
_ма̄йа̄-кр̣та_ - созданного Майей;
_анйатха̄-рӯпа_ - ложного самоотождествления;
_тйа̄га̄т_ - оставлением;
_сва-анубхавах̣_ - осознание своей истинной природы;
_апи ва̄_ - или;

#### перевод

**Мокша, освобождение, – это уничтожение всех страданий, или прекращение иллюзорной деятельности, или самоосознание, которое наступает, когда человек отбрасывает ложное самоотождествление, созданное Майей.**

#### комментарий

Трех этих вариантов определения мокши, взятых из разных священных писаний, придерживаются те, кто стремится к освобождению. Логики из школы Ньяя, основанной Гаутамой, утверждают, что освобождением называется избавление от всех видов страданий, коих они насчитывают двадцать один. Последователи Гаутамы говорят: атйантики духкха-нивриттир муктих – «Освобождение есть полное прекращение страданий». Философы, принадлежащие к одному из течений школы Веданты, утверждают, что освобождение – это избавление от иллюзии и, соответственно, прекращение деятельности, которая приносит страдания. Последователи еще одной школы ведантистов-майавади, называемые виварта-вади (сторонниками теории иллюзии), определяют освобождение как отказ от ложного самоотождествления, порожденного силой иллюзии, и осознание себя единым с Брахманом. А ложное самоотождествление впавшей в иллюзию души виварта-вади рассматривают, исходя из понятий двойственности и круговорота рождений и смертей. Иногда источником такого определения имперсоналисты называют цитату из «Шримад-Бхагаватам» (2.10.6): муктир хитванйатха-рупам/ сварупена вйавастхитих – «Обрести освобождение – значит отбросить все иные самоотождествления и осознать свою истинную, духовную природу».

### 2.2.176

#### санскрит

> джӣва-сварӯпа-бхӯтасйа<br/>
> сач-чид-а̄нанда-вастунах̣<br/>
> са̄кша̄д-анубхавена̄пи<br/>
> сйа̄т та̄др̣к сукхам алпакам

_джӣва_ - ограниченной индивидуальной души;
_сварӯпа-бхӯтасйа_ - которое является ее подлинной сущностью;
_сат-чит-а̄нанда_ - исполненное вечности, знания и блаженства;
_вастунах̣_ - кто есть существо;
_са̄кша̄т_ - непосредственным;
_анубхавена_ - ощущением;
_апи_ - даже;
_сйа̄т_ - может быть;
_та̄др̣к_ - такое;
_сукхам_ - счастье;
_алпакам_ - только ограниченное;

#### перевод

**Счастье, возникающее от того, что джива непосредственно ощущает свою истинную природу – природу существа, состоящего из вечности, знания и блаженства, – в действительности неполно.**

#### комментарий

Освобождение – так, как оно понимается в первых двух определениях из приведенных выше (т.е. как прекращение страданий или устранение причин страданий), – не оставляет возможности для «положительного» счастья. Счастье же, приходящее от осознания своей истинной природы, предполагаемое третьей теорией мокши (теорией виварты), неполно, и бхакти-шастры намереваются привести тому доказательства. Эти доказательства содержатся в текстах со 176 по 196. То счастье, которое джива чувствует, когда осознает свою духовную природу, кажется незначительным по сравнению с блаженством, которое приносит ей чистое преданное служение и постижение лотосных стоп Личности Бога, воплощающего в себе все совершенства Брахмана. В действительности, так называемое счастье самоосознания – не более чем отсутствие страданий. Счастьем священные писания называют его лишь в уступку глупцам. Но, по крайней мере, оно служит мерой для сравнения, при помощи которой можно представить себе радость чистого преданного служения Верховному Господу.

### 2.2.177

#### санскрит

> ш́уддха̄тма-таттвам̇ йад васту<br/>
> тад эва брахма катхйате<br/>
> ниргун̣ам̇ тач ча них̣сан̇гам̇<br/>
> нирвика̄рам̇ нирӣхитам

_ш́уддха-а̄тма_ - чистого «я»;
_таттвам_ - истина;
_йат_ - которая;
_васту_ - существо;
_тат_ - это;
_эва_ - в действительности;
_брахма_ - Брахманом;
_катхйате_ - называется;
_ниргун̣ам_ - лишенное качеств;
_тат_ - это;
_ча_ - и;
_них̣сан̇гам_ - свободное от привязанностей;
_нирвика̄рам_ - неизменное;
_нирӣхитам_ - бездействующее;

#### перевод

**Эту субстанцию – подлинную суть чистого «я» – называют Брахманом. Она лишена качеств, свободна от привязанностей, неизменна и бездействует.**

#### комментарий

Сейчас имперсоналисты могут предположить, что по сравнению с ничтожным счастьем, которое джива чувствует, постигнув свою истинную природу, наслаждение от познания безличного аспекта Всевышнего безгранично велико. Но здесь бхакти-шастры отмечают, что само то определение, которое дают Всевышнему виварта-вади, почти не оставляет в познании Брахмана места для счастья. По их мнению, Брахман лишен качеств, таких как сострадание. Он не имеет привязанности к кому и чему бы то ни было, включая святых вайшнавов. Он не подвержен изменениям, таким как изменения в сердце, плавящемся в экстазе любви. В нем нет того динамического многообразия великолепия и сладости, которое демонстрирует Верховный Господь в Своей личностной форме. К тому же, Он бездеятелен, а это значит, что у Него нет чудесных игр, которые пленяют всех живых существ. Поэтому счастье от осознания Брахмана не может выйти за пределы имперсонализма.

### 2.2.178

#### санскрит

> бхагава̄м̇с ту парам̇ брахма<br/>
> пара̄тма̄ парамеш́варах̣<br/>
> су-са̄ндра-сач-чид-а̄нанда-<br/>
> виграхо махима̄рн̣авах̣

_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_ту_ - но;
_парам брахма_ - Верховный Брахман;
_пара-а̄тма̄_ - Сверхдуша;
_парама-ӣш́варах̣_ - абсолютный повелитель всего сущего;
_су-са̄ндра_ - сильно концентрированных;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности знания и блаженства;
_виграхах̣_ - чья личностная форма;
_махима̄_ - величия;
_арн̣авах̣_ - океан;

#### перевод

**Но Личность Бога – это Верховный Брахман, Сверхдуша и абсолютный повелитель всего сущего. Его тело – концентрированная суть вечности, знания и блаженства. Он – океан непревзойденных качеств.**

#### комментарий

Представления о Всевышнем как о безличном бытии не принесут человеку подлинного счастья, ибо оно кроется не в них, а в чистом преданном служении Личности Бога. Он – совершенная Абсолютная Истина, парам брахма. Кроме того, Он – Сверхдуша, повелитель, пребывающий в сердцах живых существ и управляющий их сознанием. А будучи Сверхдушой, Он – верховный повелитель всего сущего, которому подвластны даже Брахма и все остальные полубоги. Как Господь Вайкунтхи Он – проявление средоточия вечности, знания и блаженства, из которых состоит Его трансцендентное тело. Он – океан бесконечного множества непостижимых и изумительных совершенств; океан спокойный, глубокий и безбрежный.

Когда в бхакти-шастрах говорится о проявлении Абсолютной Истины, имеющем всецело личностную природу, обычно для его обозначения используют термин Парабрахман, или парам брахма, как это было в «Бхагавад-гите» (10.12): парам брахма парам дхама/ павитрам парамам бхаван («Ты – Верховный Брахман, высшая обитель, чистейший»). Когда нужно просто указать на духовную реальность, в самом общем смысле, ее, как правило, называют просто Брахманом. В той же «Бхагавад-гите» (14.21) находим пример: брахмано 'хи пратиштхо 'хам («Я – основа Абсолюта»). В «Шримад-Бхагаватам» (10.87.1) также сказано:

> брахман брахманй анирдешйе<br/>
> ниргуне гуна-вриттайах<br/>
> катхам чаранти шрутайах<br/>
> сакшат сад-асатах парам<br/>

«Как могут Веды полностью описать Высшую Абсолютную Истину, которая не поддается описанию? О брахман, в Ведах говорится в основном о качествах материальной природы, а Всевышний, трансцендентный ко всем материальным проявлениям и их причинам, лишен этих качеств».

Когда прилагательное парам стоит рядом со словом брахма, иногда оно может служить признаком, отличающим это слово в значении «Высшая Истина» от слова брахма, обозначающего звук Вед.

### 2.2.179

#### санскрит

> сагун̣атва̄гун̣атва̄ди-<br/>
> виродха̄х̣ правиш́анти там<br/>
> маха̄-вибхӯтир брахма̄сйа<br/>
> прасиддхеттхам̇ тайор бхида̄

_сагун̣атва_ - имеющий качества;
_агун̣атва_ - не имеющий качеств;
_а̄ди_ - и так далее;
_виродха̄х̣_ - противоположные природы;
_правиш́анти_ - входят;
_там_ - в Него;
_маха̄-вибхӯтих̣_ - безграничные богатства;
_брахма_ - безличный аспект Всевышнего;
_асйа_ - Его;
_прасиддха̄_ - хорошо установлена;
_иттхам_ - так;
_тайох̣_ - их;
_бхида̄_ - разница;

#### перевод

**В Нем объединяются противоположности, такие как наличие качеств и их отсутствие. Поскольку Брахман представляет собой безграничное великолепие Личности Бога, разница между Господом и Брахманом хорошо обоснована.**

#### комментарий

Как реки впадают в океан, так и многие противоположные качества сходятся в Верховной Личности Бога. Слово ади, стоящее после сагунатва и агунатва указывает на другие противоположности: отрешенность и привязанность, постоянство и изменчивость, бездействие и усилия, единство и многообразие, недвойственность и особые качества. Всевышний, когда Его познают как безличный Брахман, лишен качеств и прочих проявлений двойственности. Когда же Его постигают как Параматму и Парамешвару, Он демонстрирует Свои особые признаки, такие как способность вступать во взаимоотношения с другими живыми существами, обладание удивительными качествами и так далее. Таким образом, Всевышний исполнен качеств, многие из которых внешне кажутся противоречивыми. Иногда в шастрах может говориться, что Его невозможно описать словами и что у Него нет имени. Однако в «Васудевадхьятме» отвергается буквальное истолкование подобных высказываний:

> апрасиддхес тад-гунанам<br/>
> анамасау пракиртитах<br/>
> апракритатвад рупасйапй<br/>
> арупо 'йам прачакшате<br/>

«Поскольку многие не знают о Его качествах, говорят, что у Него нет имени. Поскольку облик Его не материален, говорят, что Он не имеет облика».

Майавади возражают, говоря, что у Личности Бога могут быть качества, он они являются порождением Майи и поэтому иллюзорны. Таким образом они хотят примирить факт наличия у Него качеств со своими представлениями о реальности, согласно которым Всевышний их не имеет. Но высшие энергии Абсолютной Истины вечны и реальны, а не иллюзорны, в отличие от материального мира. Поэтому, когда личностный аспект Всевышнего, Бхагавана, называют ниргуна, подобно Брахману, смысл в это вкладывается другой. Имеется в виду, что Бхагаван превосходит все материальные качества. В то же время у Него множество различных качеств, как и в материальном мире, поэтому Его также называют сагуна. Это кажется противоречием, но благодаря Его непостижимым, удивительным энергиям, все становится возможным.

Верховная Личность Бога – махимарнава, океан, в котором сливаются все совершенства. Это подтверждается во многих шастрах. В «Мокша-дхарме» («Махабхарата», Шанти-парва, 335.10-11) говорится:

> йат кинчид иха локе ваи<br/>
> деха-бандхам вишам-пате<br/>
> сарвам панчабхир авиштам<br/>
> бхутаир ишвара-буддхи-джаих<br/>
> ишваро хи махад бхутам<br/>
> прабхур нарайано вират<br/>
> бхутантар-атма виджнейах<br/>
> сагуно ниргуно 'пи сах<br/>

«Знай, о царь: то, что ты видишь в этом мире связанным с материальными телами живых существ, то, что состоит из пяти элементов, порожденных разумом Верховного Господа, – все это Сам Господь. Обладающий качествами и лишенный их, Он – высший элемент творения, верховный повелитель, тело Вселенной, Господь Нараяна. Попытайся понять Его – внутреннее „Я“ всех созданий». В «Курма Пуране» сказано:

> астхулаш чанануш чаива<br/>
> стхуло 'нуш чаива сарватах<br/>
> аварнах сарватах проктах<br/>
> шйамо рактанта-лочанах<br/>
> аишварйа-йогад бхагаван<br/>
> вируддхартхо 'бхидхийате<br/>
> татхапи дошах параме<br/>
> наивахарйах катханчана<br/>
> гуна вируддха апи ту<br/>
> самахарйаш ча сарватах<br/>

«Он ни велик, ни бесконечно мал, но при этом Он больше и меньше, чем что бы то ни было еще. Говорят, что Он бесцветен, но при этом тело Его темно-синее, а уголки глаз – красноватые. Определения, которые описывают Его, противоречивы, и причиной тому – игра Его личных энергий. Но Он – Всевышний, и ни в коем случае не следует приписывать ему какие бы то ни было недостатки. В нем соединяются противоположные качества». А в «Вишну-дхармоттара Пуране» говорится следующее:

> гунах сарве 'пи йуджйанте<br/>
> хй аишварйат пурушоттаме<br/>
> дошах катханчин наиватра<br/>
> йуджйанте парамо хи сах<br/>
> гуна-дошау майайаива<br/>
> кечид ахур апандитах<br/>
> на татра майа майи ва<br/>
> тадийау тау куто хй атах<br/>
> тасман на майайа сарвам<br/>
> сарваишварйасйа самбхавам<br/>
> амайо хишваро йасмат<br/>
> тасмат там парамам видух<br/>

«В Верховной Личности благодаря Его трансцендентным энергиям сходятся все качества. Но при этом у Него не может быть никаких изъянов, ибо Он – Абсолют. Некоторые люди, не обладающие подлинной ученостью, говорят, что достоинства и недостатки присутствуют в Верховном Господе из-за влияния Майи. Но в Нем нет Майи, как нет и такого начала, в котором бы она могла присутствовать. Как, в таком случае, Он может иметь иллюзорные достоинства и недостатки, порожденные Майей? Поэтому достояния Всевышнего не являются порождением иллюзии. Господь выше Майи, поэтому Его называют Верховным». Позже все это будет объяснено подробней.

Хотя безличный Брахман и Личность Бога суть не что иное как разные концепции одной и той же Абсолютной Истины, некоторые полагают иначе. Они думают, что Брахман, безличный аспект Господа, которому поклоняются йоги, – это одно существо, а Его форма, которой присущи личные качества и которой поклоняются преданные – другое. Но хотя майавади думают, что сагуна-брахман менее реален, чем ниргуна-брахман, они хотя бы вынуждены признать, что личностный аспект Всевышнего представляет собой средоточие вечной сути чистого бытия (шуддха-саттвы). Поэтому, даже по их мнению, эта личностная форма Господа превосходит все, что обладает формой.

Эту форму Господа познают Его чистые преданные, однако она остается недоступна взору тех, кто стремится постичь безличный Брахман. Кроме того, личностный аспект Всевышнего обладает особыми, неповторимыми достоинствами. К примеру, Он распространяет высочайшее блаженство премы. Господь являет Себя далеко не каждому, и это иллюстрирует история, которая рассказана в «Шри Нараянии», входящей в состав «Мокша-дхармы». Эта история повествует о том, как Упаричара Васу проводил жертвоприношение, и в огне его увидел Личность Бога, принимающего Свою долю жертвенных даров. Присутствующие же при этом Брихаспати и другие мудрецы не видели Его. Другой яркий пример мы обнаруживаем в истории сыновей Брахмы – Экаты, Двиты и Триты. Все трое были великими йогами и отправились на Шветадвипу, чтобы увидеть там Верховного Господа. Но даже в результате напряженных усилий они так и не смогли получить Его даршан. Шри Санака и его братья постоянно ощущали Брахман и были самыми возвышенными из мудрецов, черпающих радость в своем «я». Но когда они посетили Вайкунтху и увидели Господа, Верховную Личность Бога, их блаженство было столь велико, что тела и умы их стали претерпевать различные трансформации. О том же говорится и в Третьей Песни «Шримад-Бхагаватам» (3.15.43):

> тасйаравинда-найанасйа падаравинда-<br/>
> кинджалка-мишра-туласи-макаранда-вайух<br/>
> антар-гатах сва-виварена чакара тешам<br/>
> санкшобхам акшара-джушам апи читта-танвох<br/>

«Когда мудрецы вдохнули принесенный ветром аромат листьев туласи, которые лежали на пальцах лотосных стоп Личности Бога, они почувствовали перемену, происшедшую в их теле и уме, хотя и были очень привязаны к концепции безличного Брахмана».

Итак, безличный Брахман и джива суть два аспекта Всевышнего и две Его экспансии, в которых проявлено Его великолепие. Это находит подтверждение во многих авторитетных источниках.

К примеру, как говорят святые преданные, парат парам брахма ча те вибхутайах: «Высшая Истина, Брахман, – также одна из Твоих вибхути, о Господь!» В «Бхагавад-гите» (10.20) Шри Кришна относит к Своим вибхути и душу: ахам атма гудакеша/ сарва-бхуташайа-стхитах – «О победивший сон, Я – душа, пребывающая в сердцах всех живых существ». В «Шри Брахма-самхите» (5.40) также говорится:

> йасйа прабха прабхавато джагад-анда-коти-<br/>
> котишв ашеша-васудхади-вибхути-бхиннам<br/>
> тад брахма нишкалам анантам ашеша-бхутам<br/>
> говиндам ади-пурушам там ахам бхаджами<br/>

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному, всемогущему Господу. Ослепительное сияние Его трансцендентного тела – это безличный Брахман, абсолютный, всеобъемлющий и беспредельный; в нем плавают миллионы вселенных с бесчисленными планетами, каждая из которых наделена особыми богатствами». Иными словами, Брахман – частичная экспансия Верховной Личности. В других писаниях говорится:

> анарамбхам тамо йанти<br/>
> параматма-вининданат<br/>
> парадхинаш ча баддхаш ча<br/>
> свалпа-джнана-сукхе стхитах<br/>
> алпа-шактих са-дошаш ча<br/>
> дживатма недришах парах<br/>
> вадата ту тайор аикйам<br/>
> ким таир на душкритам критам<br/>

«Те, кто поносят Высшую Душу, идут во тьму, не имеющую ни начала, ни конца. Джива зависима, несвободна, слаба, полна недостатков и поглощена ничтожными знаниями и наслаждениями, но Всевышний обладает прямо противоположными качествами. Каких только грехов не совершает человек, заявляя, что душа и Высшая Душа суть одно!»

> антарйамй-аикйа-вачини<br/>
> вачананиха йани хи<br/>
> тани дриштва бхрамантиха<br/>
> дуратмано 'лпа-четасах<br/>
> асй асми твам ахам сватметй<br/>
> абхидха гочаро йатах<br/>
> сарвантаратват пурушас<br/>
> тв антар-йами бхидам айан<br/>

«Когда глупцы и негодяи читают высказывания священных писаний, в которых говорится о единстве души и Сверхдуши, это сбивает их с толку. Эти высказывания побуждают их говорить друг другу: „Я – это ты, а ты – это я“. Но Господь, Верховная Личность, – это внутренний повелитель, Душа, пребывающая в сердце каждого, поэтому Он и джива – не одно и то же».

> ато бхраманти вачанаир<br/>
> асура моха-татпараих<br/>
> тан-мохане пара-притир<br/>
> деванам парамасйа ча<br/>
> ато махандха-тамаси<br/>
> нараке йантй абхедатах<br/>

«Так высказывания, нацеленные на то, чтобы сбить демонов с толку, выполняют свое предназначение. Заблуждения демонов радуют полубогов и Самого Верховного Господа. За то, что эти демоны думают, будто душа и Сверхдуша суть одно, они идут в ад, называемый Махандха-тамас».

### 2.2.180

#### санскрит

> атах̣ са̄ндра-сукхам̇ тасйа<br/>
> ш́рӣмат-па̄да̄мбуджа-двайам<br/>
> бхактйа̄нубхавата̄м̇ са̄ндрам̇<br/>
> сукхам̇ сампадйате дхрувам

_атах̣_ - поэтому;
_са̄ндра_ - концентрированная;
_сукхам_ - суть счастья;
_тасйа_ - Его;
_ш́рӣмат_ - прекрасных;
_па̄да-амбуджа_ - лотосных стоп;
_двайам_ - пара;
_бхактйа̄_ - с чистой преданностью;
_анубхавата̄м_ - теми, кто осознает;
_са̄ндрам_ - концентрированное;
_сукхам_ - счастье;
_сампадйате_ - обретается;
_дхрувам_ - непременно;

#### перевод

**Поэтому пара Его прекрасных лотосных стоп представляет собой средоточие счастья. Те, кто осознает Его при помощи чистой преданности, несомненно, обретают это великое блаженство.**

#### комментарий

Счастье, которое испытывают преданные Верховной Личности Бога, намного превосходит счастье тех, кто медитирует на безличный Брахман. Лотосные стопы Личности Бога называют шримат, что значит «наделенные несравненным великолепием». В «Вишну Пуране» (1.22.53) мудрец Парашара объясняет:

> эка-деша-стхитасйагнер<br/>
> джйотсна вистарини йатха<br/>
> парасйа брахманах шактис<br/>
> татхедам акхилам джагат<br/>

«Хотя пламя находится в одном месте, его свет озаряет все вокруг; так и энергии Верховной Личности Бога, Пара-брахмана, простираются по всей Вселенной». А в «Бхагавад-гите» (14.27) Шри Кришна говорит: брахмано хи пратиштхахам/ амритасйавйайасйа ча – «Я – основа Брахмана, бессмертного и непогрешимого».

Лотосные стопы Верховного Господа суть чистый дух, совершенное воплощение вечности, знания и блаженства. Их сияние подобно объединенному сиянию солнца и луны, а те, кто поклоняются этим стопам, естественным образом наслаждаются огромным счастьем. Напротив, наслаждение, которое испытывают души, познавшие безличный аспект Всевышнего, ничтожно мало. Дживы обладают той же природой, что и Брахман, и, хотя блеск каждой из них очень слаб, их объединенное сияние (поскольку они присутствуют повсюду), пронизывает всю Вселенную. Блаженство, сопутствующее постижению Брахмана и дживы, не материально по своей природе, но оно ниже того блаженства, которое испытывает живое существо, познав лотосные стопы Господа. Индивидуальные дживы можно сравнить с солнечными и лунными лучами. Фотоны света, исходящие от Солнца и Луны суть экспансии этих светил и неотличны от них. Но, хотя эти лучи обладают многими качествами Луны и Солнца, такими как блеск, они наделены лишь малой долей могущества этих небесных тел.

Несмотря на все это, если мы сравним Брахман и дживы с материальным космосом, то увидим, что материя не обладает свойствами сач-чид-ананды. Поэтому, строго говоря, материя не является амшей («неотъемлемой частью») Парабрахмана; она – всего лишь одна из Его шакти («энергий»).

### 2.2.181

#### санскрит

> сукха-рӯпам̇ сукха̄дха̄рах̣<br/>
> ш́аркара̄-пин̣д̣а-ван матам<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаран̣а-двандвам̇<br/>
> сукхам̇ брахма ту кевалам

_сукха_ - радости;
_рӯпам_ - проявление;
_сукха_ - радости;
_а̄дха̄рах̣_ - источник;
_ш́аркара̄_ - сахара;
_пин̣д̣а-ват_ - как кусок;
_матам_ - считаются;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_чаран̣а-двандвам_ - две стопы;
_сукхам_ - исполненный счастья;
_брахма_ - Брахман;
_ту_ - но;
_кевалам_ - только;

#### перевод

**Стопы Шри Кришны сравнивают с куском сахара, поскольку они исполнены счастья и являются источником всего счастья. Брахман же только исполнен счастья.**

#### комментарий

Лотосные стопы Господа Кришны – сукха-рупа, сама суть счастья, а также сукха-адхара, объект любви, в которой преданные Господа наслаждаются бесконечным многообразием счастья. Его стопы подобны куску сахара, который по сути не что иное как сама сладость, но в то же время представляет собой конкретный объект, который является источником сладости. Брахман по сути представляет собой блаженство, но его нельзя назвать источником блаженства, ибо это означало бы двойственность, различие между Брахманом и его блаженством. Брахман же по определению должен быть свободен от двойственности. Но понятие Личности Бога нельзя ограничить подобным образом. Господь – бездонный кладезь чудес, глубже, чем миллионы океанов. Подобно тому, как многие реки впадают в океан, в Нем сходятся и соединяются многие противоречивые качества, такие как единство и двойственность.

### 2.2.182

#### санскрит

> джӣва-сварӯпам̇ йад васту<br/>
> парам̇ брахма тад эва чет<br/>
> тад эва сач-чид-а̄нанда-<br/>
> гханам̇ ш́рӣ-бхагава̄м̇ш́ ча тат

_джӣва_ - ограниченной души;
_сварӯпам_ - сущность;
_йат_ - которая;
_васту_ - сущность;
_парам брахма_ - Верховный Брахман;
_тат_ - этот;
_эва_ - только;
_чет_ - если;
_тат_ - этот;
_эва_ - только;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_гханам_ - олицетворением;
_ш́рӣ-бхагава̄н_ - Личностью Бога;
_ча_ - и;
_тат_ - этой;

#### перевод

**Если бы джива, индивидуальное живое существо, по сути своей являлась тем же самым, что и Верховный Брахман, она была бы полным воплощением вечности, знания и блаженства. Она была бы Самим Господом, Личностью Бога.**

#### комментарий

Некоторые философы думают, что Бог есть не что иное как безличный Брахман, который пронизывает сознанием весь мир, подобно тому, как луна озаряет небо лучами. Эти философы иногда подкрепляют свою мысль высказыванием из «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11), где говорится: брахмети параматмети/ бхагаван ити шабдйате – «Один и тот же единый Абсолют называют Брахманом, Параматмой и Бхагаваном». Но подобный взгляд не допускает возможности реального индивидуального существования дживы отдельно от Брахмана. И, как объясняют бхакти-шастры в текстах со 182 по 188, так называемое освобождение, при котором джива начинает отождествлять себя с Брахманом, Всевышним, не приносит ей особого счастья.

### 2.2.183

#### санскрит

> татха̄пи джӣва-таттва̄ни<br/>
> тасйа̄м̇ш́а̄ эва саммата̄х̣<br/>
> гхана-теджах̣-самӯхасйа<br/>
> теджо-джа̄лам̇ йатха̄ равех̣

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_джӣва-таттва̄ни_ - индивидуальные души;
_тасйа_ - Его;
_ам̇ш́а̄х̣_ - частичные экспансии;
_эва_ - просто;
_саммата̄х̣_ - признаны;
_гхана_ - плотной;
_теджах̣_ - света;
_самӯхасйа_ - массы;
_теджах̣-джа̄лам_ - потоку лучей;
_йатха̄_ - как;
_равех̣_ - Солнца;

#### перевод

**Но дживы считаются неотъемлемыми частицами Личности Бога. Они подобны мириадам лучей исходящих от плотной массы света, называемой Солнцем.**

#### комментарий

Парашара и другие святые мудрецы придерживаются мнения, что дживы представляют собой маленькие частичные экспансии Верховной Личности Бога. Он – гхана-теджас, плотный источник света, а они – маленькие фотоны, исходящие от Него. Поскольку джив несметное множество, они пронизывают всю вселенную, подобно тому, как солнечные лучи издалека несут всему миру свет и тепло, хотя само Солнце находится в одном месте.

### 2.2.184

#### санскрит

> нитйа-сиддха̄с тато джӣва̄<br/>
> бхинна̄ эва йатха̄ равех̣<br/>
> ам̇ш́аво виспхулин̇га̄ш́ ча<br/>
> вахнер бхан̇га̄ш́ ча ва̄ридхех̣

_нитйа-сиддха̄х̣_ - вечно существующие;
_татах̣_ - поэтому;
_джӣва̄х̣_ - ограниченные живые существа;
_бхинна̄х̣_ - различные;
_эва_ - в действительности;
_йатха̄_ - как;
_равех̣_ - Солнца;
_ам̇ш́авах̣_ - лучи;
_виспхулин̇га̄х̣_ - искры;
_ча_ - и;
_вахнех̣_ - огня;
_бхан̇га̄х̣_ - волны;
_ча_ - и;
_ва̄ри-дхех̣_ - океана;

#### перевод

**Вечно существующие дживы отделены от Верховного Господа, подобно тому, как лучи отделены от Солнца, искры – от огня, а волны – от океана.**

#### комментарий

Кто-то может предположить, что дживы лишь кажутся обособленными, и только под влиянием иллюзии создается впечатление, будто их много. А когда живое существо достигает освобождения, иллюзия рассеивается и остается лишь чистое единство. Этот и следующий стих опровергают данную идею. Те, кто признает, что все энергии Господа реальны, рассматривает дживы не как иллюзию, порожденную Майей, а как отделенные экспансии Верховного Брахмана, каждая из которых имеет собственное, отдельное существование.

### 2.2.185

#### санскрит

> ана̄ди-сиддхайа̄ ш́актйа̄<br/>
> чид-вила̄са-сварӯпайа̄<br/>
> маха̄-йога̄кхйайа̄ тасйа<br/>
> сада̄ те бхедита̄с татах̣

_ана̄ди_ - с незапамятных времен;
_сиддхайа̄_ - существующей;
_ш́актйа̄_ - энергией;
_чит-вила̄са_ - духовного наслаждения Господа;
_сварӯпайа̄_ - чья сущность;
_маха̄-йога̄-а̄кхйайа̄_ - называемая Махайога;
_тасйа_ - Его;
_сада̄_ - всегда;
_те_ - они;
_бхедита̄х̣_ - отделенные;
_татах̣_ - так;

#### перевод

**Под влиянием энергии Верховного Господа, называемой Махайогой, которая существует вечно и является аспектом Его духовного великолепия, эти дживы всегда отделены от Него.**

#### комментарий

Если двойственность не является порождением иллюзорной энергии, то откуда же она берется? Она возникает из личной энергии Верховного Господа, которая всегда действует от Его имени. Благодаря этой энергии дживы существуют отдельно, и не в иллюзии, но в реальности. Кроме того, поскольку сила, сохраняющая дживе ее индивидуальную сущность, является вечной энергией Господа, то и сами дживы также вечны. Эта энергия называется Махайогой, или Йогамайей. Это значит, что она может сделать невозможное возможным, как в том случае, когда она проявляет различие между целым и частями неделимого Всевышнего. Она – экспансия внутренней энергии Господа, поэтому она не создает ничего нереального. Шри Кришна описывает ее в «Бхагавад-гите» (7.25): нахам пракашах сарвасйа/ йогамайа-самавритах – «Я не являю Себя каждому, ибо Меня скрывает Йогамайя».

### 2.2.186

#### санскрит

> атас тасма̄д абхинна̄с те<br/>
> бхинна̄ апи сата̄м̇ мата̄х̣<br/>
> муктау сатйа̄м апи пра̄йо<br/>
> бхедас тишт̣хед ато хи сах̣

_атах̣_ - поэтому;
_тасма̄т_ - от Него;
_абхинна̄х̣_ - неотличны;
_те_ - они;
_бхинна̄х̣_ - отличны;
_апи_ - хотя;
_сата̄м_ - сведущими авторитетами в духовной науке;
_мата̄х̣_ - считается;
_муктау_ - когда освобождение;
_сатйа̄м_ - происходит;
_апи_ - даже;
_пра̄йах̣_ - как правило;
_бхедах̣_ - различие;
_тишт̣хет_ - остается;
_атах̣_ - поэтому;
_хи_ - непременно;
_сах̣_ - это;

#### перевод

**Поэтому святые мудрецы считают, что дживы и отличны, и неотличны от Всевышнего. Когда дживы обретают освобождение, это различие, как правило, сохраняется.**

#### комментарий

Дживы неотличны от Брахмана в том смысле, что по природе своей они, как и Брахман, абсолютно духовны, то есть вечны, обладают сознанием и исполнены блаженства. Вместе с тем, будучи Его частями и имея другие индивидуальные признаки, дживы отличны от Него. В тексте 184 приводится несколько примеров, иллюстрирующих это. Части, такие как лучи Солнца, искры огня и океанские волны, неотличны от целого, ибо наделены теми же качествами, что и целое. Но при этом они отличаются от него, ибо существуют отдельно, очень малы и их много. Части и целое всегда существуют отдельно. Даже Шри Шанкарачарья говорил: мукта апи лилайа виграхам критва бхагавантам бхаджанти – «Даже достигший освобождения принимает новые тела, чтобы поклоняться верховному Господу, – такова его лила».

Эта идея согласуется с высказываниями из Маха-пуран и других священных писаний. Например, в «Шримад-Бхагаватам» (6.14.5) говорится:

> муктанам апи сиддханам<br/>
> нарайана-парайанах<br/>
> су-дурлабхах прашантатма<br/>
> котишв апи маха-муне<br/>

«О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны, Кришны. Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало».

Если, достигнув освобождения, душа слилась воедино с Брахманом, кто же тогда будет принимать новое тело для игр с Господом? Какая освобожденная душа будет в таком случае преданно служить Господу Нараяне, став Его преданным? Не обладая индивидуальным существованием и не будучи отделена от Брахмана, освобожденная джива, не сможет делать ни того, ни другого. Также нельзя отмахнуться от этих цитат, заявляя, будто они относятся к дживан-муктам – душам, которые обрели освобождение, но все еще пребывают в материальных телах. Таким существам не нужно принимать тело для игр с Господом, поскольку тела у них уже есть.

В процитированном стихе из Шестой Песни «Шримад-Бхагаватам», говорится, что некоторые освобожденные души поклоняются Нараяне. В «Карттика-махатмье», одном из разделов «Падма Пураны», рассказывается история об одном возвышенном мудреце в человеческом теле, который сначала слился с Всевышним, а потом обрел новый облик, напоминающий облик Господа Нараяны. Аналогичным образом в «Брихан-нрисимха Пуране», в рассуждении о пользе поста в день Нрисимха-чатурдаши, рассказывается о том, как один падший брахман и проститутка погрузились в бытие Всевышнего, а затем снова появились на свет как Прахлада Махарадж и его жена. Многие истории, подобные этой, служат свидетельством того, что, даже достигнув освобождения, джива сохраняет индивидуальное существование. Лишь в качестве уступки в данном стихе употребляется слово прайах («как правило»), указывающее, что в некоторых случаях Господь по Своей воле может разрешить кому-то достичь саюджьи, нирваны, то есть войти в Его тело.

### 2.2.187

#### санскрит

> сач-чид-а̄нанда-рӯпа̄н̣а̄м̇<br/>
> джӣва̄на̄м̇ кр̣шн̣а-ма̄йайа̄<br/>
> ана̄дй-авидйайа̄ таттва-<br/>
> висмр̣тйа̄ сам̇ср̣тир бхрамах̣

_сат-чит-а̄нанда_ - состоят из вечности, знания и блаженства;
_рӯпа̄н̣а̄м_ - чьи истинные формы;
_джӣва̄на̄м_ - индивидуальных живых существ;
_кр̣шн̣а-ма̄йайа̄_ - материальной энергией Кришны;
_ана̄ди_ - не имеющей начала;
_авидйайа̄_ - иллюзией;
_таттва_ - о своей истинной сущности;
_висмр̣тйа̄_ - забывая;
_сам̇ср̣тих̣_ - круговорот рождения и смерти;
_бхрамах̣_ - заблуждение;

#### перевод

**Изначальные формы джив состоят из вечности, знания и блаженства, однако под влиянием иллюзорной энергии Кришны, которое не имеет начала, они забыли о своей истинной сущности и блуждают в круговороте рождения и смерти.**

#### комментарий

Этот и следующий стих отвечают на такое сомнение: если, даже достигнув освобождения, душа продолжает существовать отдельно от Господа и сохраняет индивидуальность, чего ради столько жизней стремиться к освобождению?

Как объясняется здесь, материальная энергия Личности Бога, Кришны, вводит души в иллюзию, которая с чисто практической точки зрения не имеет начала. Эта иллюзия заставляет живых существ забыть о своей истинной природе, о том, что они – слуги Господа. А потом эти дживы отправляются блуждать по материальному миру. Иллюзорна именно эта бессмысленная, бесцельная жизнь, поскольку на самом деле дживы не принадлежат миру рождения и смерти.

### 2.2.188

#### санскрит

> муктау сва-таттва-джн̃а̄нена<br/>
> ма̄йа̄пагамато хи сах̣<br/>
> нивартате гхана̄нанда-<br/>
> брахма̄м̇ш́а̄нубхаво бхавет

_муктау_ - в освобождении;
_сва-таттва_ - своей истинной сущности;
_джн̃а̄нена_ - знанием;
_ма̄йа̄_ - иллюзии;
_апагаматах̣_ - прекращением;
_хи_ - непременно;
_сах̣_ - это (заблуждение);
_нивартате_ - уничтожается;
_гхана-а̄нанда_ - исполненного блаженства;
_брахма_ - Всевышнего;
_ам̇ш́а_ - как часть;
_анубхавах̣_ - осознание;
_бхавет_ - есть;

#### перевод

**Когда джива обретает знание о своей истинной сущности и таким образом достигает освобождения, Майя перестает влиять на нее, и скитания дживы заканчиваются. Тогда она осознает, что является маленькой частицей Всевышнего и поэтому исполнена блаженства.**

#### комментарий

Живое существо считается освобожденным, когда обретает знание о своей подлинной сущности и понимает, что всецело духовно по своей природе. Это происходит на предварительной ступени освобождения и приносит дживе лишь неполное духовное счастье. Но с этого уровня она может пойти дальше, полностью осознав свои отношения с Кришной, и так обретя абсолютное блаженство. Преданные Господа занимают более высокое положение по сравнению с теми, кто просто достиг освобождения, ибо, хотя и те, и другие являются дживами и одинаково духовны по природе, преданные, поклоняясь Господу и постигнув Его лотосные стопы, наслаждаются особенным счастьем бхакти.
