## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.196

#### санскрит

> йадй апй эша̄м̇ хи нитйатва̄т<br/>
> са̄мйам̇ бхагавато бхавет<br/>
> севйа-севаката̄пй а̄сте<br/>
> нитйа̄ сатйа̄ свабха̄ватах̣

_йади апи_ - хотя;
_эша̄м_ - их;
_хи_ - непременно;
_нитйатва̄т_ - из-за вечности;
_са̄мйам_ - равенство;
_бхагаватах̣_ - Верховному Господу;
_бхавет_ - есть;
_севйа_ - состояние того, кому служат;
_севаката̄_ - и слуги;
_апи_ - также;
_а̄сте_ - есть;
_нитйа̄_ - вечные;
_сатйа̄_ - реальные;
_свабха̄ватах̣_ - естественно;

#### перевод

**Хотя все преданные вечны и в этом равны Верховному Господу, между слугой и господином всегда сохраняются естественные различия. Эти различия вечны и реальны.**

#### комментарий

Преданные, относящиеся к категории садхана-сиддх, которые пришли на Вайкунтху после освобождения из материального мира, по своему положению явно уступают непогрешимому Верховному Господу. Ни у кого не должно возникать сомнений в том, что они подчинены Ему. Но почему считаются подчиненными вечные спутники Господа, такие как Шри Шеша и Гаруда? Чтобы избавиться от этого сомнения, нужно понять, что вечно не только подобие Господа и джив, но и разница между ними. Верховный Господь – это всегда тот, кому служат. А дживы, вне зависимости от своего положения, – всегда Его слуги. Это аксиома, и ее не опровергнуть никакими логическими ухищрениями.

### 2.4.197-198

#### санскрит

> сач-чид-а̄нанда-са̄ндратва̄ч<br/>
> чаиша̄м̇ бхагавата̄ саха<br/>
> са̄мйе 'пи бхаджана̄нанда-<br/>
> ма̄дхурйа̄карша-видйайа̄

> кайа̄чид анайа̄таркйа-<br/>
> на̄на̄-мадхурима̄рн̣аве<br/>
> тасмин ш́рӣ-кр̣шн̣а-па̄да̄бдже<br/>
> гхат̣ате да̄сата̄ сада̄

_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_са̄ндратва̄т_ - будучи олицетворениями;
_ча_ - и;
_эша̄м_ - их;
_бхагавата̄ саха_ - с Господом;
_са̄мйе_ - в равенстве;
_апи_ - даже;
_бхаджана-а̄нанда_ - блаженства, которое приходит благодаря поклонению;
_ма̄дхурйа_ - сладости;
_а̄карша_ - привлекательной;
_видйайа̄_ - мистической силой;
_кайа̄чит_ - некоей;
_анайа̄_ - этой;
_атаркйа_ - непостижимой;
_на̄на̄_ - разнообразных;
_мадхурима_ - сладости;
_арн̣аве_ - которые подобны океану;
_тасмин_ - этим;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_па̄да-абдже_ - лотосным стопам;
_гхат̣ате_ - происходит;
_да̄сата̄_ - служение;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Эти преданные, как и Господь, являются воплощениями вечности, знания и блаженства, и в этом равны Ему. Но Шри Кришна обладает некоей непостижимой мистической силой, которая притягивает этих преданных к сладчайшему блаженству поклонения Господу и заставляет их всегда считать себя слугами Его лотосных стоп.**

#### комментарий

Преданных Кришны неодолимо влечет к Нему, подобно тому, как естественным образом притягиваются к магниту железные опилки. Для вечных спутников Господа так было всегда. Тем же, кто появился на Вайкунтхе недавно, возможно, несколько жизней пришлось учиться влечению к Господу, прежде чем получить возможность войти в духовный мир. Притягательная сила преданного служения Кришне непостижима. Она действует сама собой; никто не понимает и даже не замечает, как это происходит. Но иногда она погружает чистых преданных в безбрежный океан сладости Кришны и неодолимо тянет их к служению Ему. И только так всегда сохраняется различие между слугой и тем, кому служат.

### 2.4.199

#### санскрит

> таих̣ сач-чид-а̄нанда-гханаир аш́ешаих̣<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣а-девасйа йатха̄вата̄раих̣<br/>
> кхйа̄то 'вата̄ритвам р̣те 'пи са̄мйе<br/>
> таис таир махаттваир мадхураир виш́ешах̣

_таих̣_ - с теми;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_гханаих̣_ - полными олицетворениями;
_аш́ешаих̣_ - всеми;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а-девасйа_ - Господа Шри Кришны;
_йатха̄_ - как;
_авата̄раих̣_ - с воплощениями;
_кхйа̄тах̣_ - известное;
_авата̄ритвам_ - качество, состоящее в том, чтобы быть источником воплощений;
_р̣те_ - несмотря на;
_апи_ - даже;
_са̄мйе_ - в равенстве;
_таих̣ таих̣_ - каждого из них;
_махаттваих̣_ - Его совершенствами;
_мадхураих̣_ - исполненными сладости;
_виш́ешах̣_ - различие;

#### перевод

**То же касается и Его воплощений. Они также неотличны от Шри Кришнадевы, ибо являются совершенными олицетворениями вечности, знания и блаженства. Но, хотя Кришна считается неотличным от Своих частичных экспансий, Он также и отличается от них, и не только потому, что является их источником, но и потому, что обладает Своими исполненными сладости совершенствами.**

#### комментарий

Пураны и другие ведические писания провозглашают, что Шри Кришна, Господь Голоки, обладает необычайной сладостью. Такой сладости, как у Него, нет ни у Господа Нараяны, ни у других Его воплощений. Конечно, Кришна отличается от Своих аватар тем, что Он – их источник. Однако есть между ними еще одно различие. Кришна – верховный, всепривлекающий объект любви.

Вполне естественно считать Кришну изначальной Личностью Бога, а другие формы Господа – Его экспансиями, на что косвенно указывает употребленное в этом стихе слово апи. Но Кришна особенный не только как аватари, но и как аватара. Только Он является источником всех воплощений Бога, и только Он, нисходя в материальный мир, являет столь чудесные, пленительные игры. Пураны содержат свидетельства об этих играх и повествуют о многих непревзойденных подвигах Шри Кришны.

Дживы, которые имеют возможность общаться с Господом Кришной в Его обители, несомненно, знают, что, будучи верховным повелителем всего сущего, Он намного более велик, чем они сами. Но что больше всего поражает преданных – так это Его бесконечно разнообразная сладость. Созерцая Его красоту и другие достоинства, преданные ни секунды не сомневаются в том, что Он – не такой, как другие. И лишь благодаря этому глубокому пониманию превосходства Кришны Его самые удачливые преданные испытывают свою возвышенную любовь к Нему. И именно благодаря ему существуют их близкие взаимоотношения с Господом, пропитанные исполненным блаженства вкусом трансцендентной расы.

### 2.4.200

#### санскрит

> ваданти кечид бхагава̄н хи кр̣шн̣ах̣<br/>
> су-сач-чид-а̄нанда-гханаика-мӯртих̣<br/>
> са йат парам̇ брахма паре ту сарве<br/>
> тат-па̄ршада̄ брахма-майа̄ вимукта̄х̣

_ваданти_ - говорят;
_кечит_ - некоторые;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_хи_ - в действительности;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_су_ - совершенно;
_сат-чит-а̄нанда-гхана_ - совершенной вечности, знания и блаженства;
_эка_ - исключительно;
_мӯртих̣_ - олицетворение;
_сах̣_ - Он;
_йат_ - который;
_парам брахма_ - Высшая Абсолютная Истина;
_паре_ - другие;
_ту_ - но;
_сарве_ - все;
_тат_ - Его;
_па̄ршада̄х̣_ - личные спутники;
_брахма-майа̄х̣_ - олицетворения Абсолюта;
_вимукта̄х̣_ - освобожденные;

#### перевод

**Некоторые говорят, что только Господь Кришна является олицетворением совершенной вечности, знания и блаженства. В конце концов, Он – Верховный Брахман. Но все Его спутники – освобожденные души, и они тоже являются олицетворениями Брахмана.**

#### комментарий

Кто-то может предположить, что абсолютен только Кришна, поскольку Он – Верховный Брахман. Строго говоря, это так, но абсолютная личность Кришна включает в Себя и все энергии. А если так, то Его преданных также следует признать пребывающими на том же абсолютном уровне духовного совершенства. Слуги Господа, включая Ананта Шешу, Гаруду и других обитателей Вайкунтхи, суть брахма-майах, качественно равные Ему. Гьяни и йоги могут стать муктами, то есть слиться со Всевышним, утратив свою индивидуальность. Но преданные Нараяны – вимукта, «сверх-освобожденные», ибо они участвуют в единстве бхакти, при котором индивидуальность сохраняется.

### 2.4.201

#### санскрит

> бхактй-а̄нанда-виш́еша̄йа<br/>
> лӣла̄-виграха-дха̄рин̣ах̣<br/>
> тайа̄ бхагаватах̣ ш́актйа̄<br/>
> чид-вила̄са-сварӯпайа̄

_бхакти_ - преданного служения;
_а̄нанда_ - блаженства;
_виш́еша̄йа_ - для разнообразия;
_лӣла̄_ - для игр;
_виграха_ - личные формы;
_дха̄рин̣ах̣_ - кто принимает;
_тайа̄_ - этой;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_ш́актйа̄_ - энергией;
_чит-вила̄са_ - Его «игривых» духовных экспансий;
_сварӯпайа̄_ - кто по самой своей природе;

#### перевод

**Это равенство создано особой энергией Господа – тем аспектом Его чистого духовного «я», которому свойственна игривость. Когда Кришна принимает различные формы, чтобы развернуть Свои игры, она создает многообразие экстатических эмоций в преданном служении.**

#### комментарий

Каким образом преданные Господа могут разделять с Ним Его верховенство? Благодаря могуществу бхакти. Бхакти, поклонение Верховной Личности с любовью, дает ощутить особый сладостный вкус, наполняющий блаженством. И под влиянием бхакти Верховный Господь для конкретных игр проявляет особые формы. Но те, кто считает Кришну Верховным Брахманом, при этом не ведая точно о положении Его спутников, могут спросить следующее. Если преданные, присоеднинившиеся к играм Господа, уже достигли освобождения, т.е. единства с Брахманом, зачем им снова опускаться в состояние двойственности и ради этих игр принимать различные тела? Но ответ на это уже был дан: даже задавая этот вопрос, человек уже тем самым признает разницу между слугой и тем, кому служат. Но кто-то может счесть, что, если и познавшие Брахман имперсоналисты, и преданные Верховной Личности Бога находятся в одном и том же состоянии освобождения, то есть в сач-чид-ананде, не больше и не меньше, то и наслаждаться преданные Личности Бога должны не больше, чем имперсоналисты. Но на этот вопрос также был дан ответ ранее. На Брахмалоке самые сокровенные из ведических писаний сказали Гопа-кумару:

> джива-сварупа-бхутасйа<br/>
> сач-чид-ананда-вастунах<br/>
> сакшад-анубхавенапи<br/>
> сйат тадрик сукхам алпакам<br/>

«Счастье, возникающее от того, что джива ощущает свою истинную природу – природу существа, состоящего из вечности, знания и блаженства, – в действительности неполно» («Брихад-Бхагаватамрита», 2.2.176). Счастье, возникающее от одного только осознания своей духовной природы, ограниченно. Этого нельзя сказать о том невообразимом счастье, которое испытывает живое существо, достигнув подлинного освобождения и осознав свои исполненные любви взаимоотношения со Всевышним. Таким образом, все, что сказал Нарада, осталось не опровергнутым.

### 2.4.202

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> пр̣шт̣ам̇ майедам̇ бхагаван дхара̄-тале<br/>
> тишт̣ханти йа̄х̣ ш́рӣ-пратима̄ маха̄-прабхох̣<br/>
> та̄х̣ сач-чид-а̄нанда-гхана̄с твайа̄ мата̄<br/>
> нӣла̄дри-на̄тхах̣ пурушоттамо йатха̄

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_пр̣шт̣ам_ - заданный вопрос;
_майа̄_ - мною;
_идам_ - этот;
_бхагаван_ - господин мой (Нарада);
_дхара̄_ - земли;
_тале_ - на поверхности;
_тишт̣ханти_ - стоят;
_йа̄х̣_ - кто;
_ш́рӣ-пратима̄х̣_ - святые Божества;
_маха̄-прабхох̣_ - Верховного Господа;
_та̄х̣_ - они;
_сат-чит-а̄нанда-гхана̄х̣_ - олицетворениями вечности, знания и блаженства;
_твайа̄_ - тобой;
_мата̄х̣_ - считаются;
_нӣла̄дри_ - Ниладри;
_на̄тхах̣_ - господин;
_пурушоттамах̣_ - Господь Пурушоттама;
_йатха̄_ - как;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Тогда я спросил: «Мой господин, на земле присутствуют священные Божества Верховного Господа, такие как Пурушоттама, владыка Ниладри. Ты считаешь их воплощением вечности, знания и блаженства».**

#### комментарий

Гопа-кумару очень нравится арчана, один из методов преданного служения, заключающийся в поклонении Божеству. В Джаганнатха Пури и на некоторых высших планетах вселенной ему уже довелось наслаждаться благами, которые приносит арчана. Кроме того, о достоинствах этого метода он слышал из различных авторитетных священных писаний. Однако Нарада посеял сомнение в уме Гопа-кумара, сказав ему, что Божества Верховного Господа – это лишь один из видов Его воплощений, не отличающийся от других аватар. Ранее, в этой же главе (в текстах 155 и 157), Нарада сказал:

> йе каутукач ча пратима-сарупах<br/>
> …<br/>
> те сач-чид-ананда-гхана хи сарве<br/>
> нанатва-бхаджо 'пи садаика-рупах<br/>

«Есть и такие [формы Господа], которые ради забавы принимают облик Божеств… Каждой из этих форм Господа присущи собственные деяния, у каждой есть Свои имена. Но все Они исполнены вечности, знания и блаженства. Проявляясь во многообразии, в сути Своей Они всегда едины».

### 2.4.203

#### санскрит

> эко 'пи бхагава̄н са̄ндра-<br/>
> сач-чид-а̄нанда-виграхах̣<br/>
> кр̣пайа̄ татра татра̄сте<br/>
> тат-тад-рӯпен̣а лӣлайа̄

_эках̣_ - один;
_апи_ - хотя;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_са̄ндра_ - исполненное;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_виграхах̣_ - чье тело;
_кр̣пайа̄_ - по Его милости;
_татра татра_ - в различных местах;
_а̄сте_ - Он присутствует;
_тат-тат_ - различных;
_рӯпен̣а_ - в формах;
_лӣлайа̄_ - как Его игра;

#### перевод

**Единый Господь, Верховная Личность Бога, чье тело всегда есть сач-чид-ананда, милостиво разворачивает эту Свою лилу: в разных формах присутствует во многих местах.**

#### комментарий

Чтобы испытать еще большее наслаждение и пролить милость на преданных и на весь мир, Господь Кришна является в Пури и других местах в облике Божеств, таких как Господь Джаганнатха. Его Божества есть не только на Земле, но и на других планетах Бхурлоки, а также на высших и низших планетных системах.

### 2.4.204

#### санскрит

> тат сарва-наирапекшйен̣а<br/>
> ко дошах̣ сйа̄т тад-арчане<br/>
> катхан̃чит крийама̄н̣е 'пи<br/>
> маха̄-ла̄бхо 'пи будхйате

_тат_ - поэтому;
_сарва_ - ко всему;
_наирапекшйен̣а_ - с пренебрежением;
_ках̣_ - что;
_дошах̣_ - неправильного;
_сйа̄т_ - будет;
_тат_ - этим формам;
_арчане_ - в поклонении;
_катхан̃чит_ - тем или иным образом;
_крийама̄н̣е_ - выполняемое;
_апи_ - даже;
_маха̄_ - великое;
_ла̄бхах̣_ - благо;
_апи_ - в действительности;
_будхйате_ - понимаемое;

#### перевод

**Так что же плохого в том, чтобы поклоняться этим формам Господа, не обращая внимания ни на что другое? Мне кажется, что, как бы человек ни поклонялся Божеству, это в любом случае принесет великое благо,**

#### комментарий

Зачем критиковать преданного Господа за то, что ради поклонения арча-виграхе Господа он пренебрегает другими методами духовного совершенствования: дхармой, кармой, йогой и т.п.? Логично предположить, что благодаря такой своей преданности он много приобретет, поскольку поклонение Божеству включает в себя все прочие формы преданного служения.

### 2.4.205

#### санскрит

> татах̣ катхам̇ пура̄н̣ебхйах̣<br/>
> ш́рӯйанте тат-тад-уктайах̣<br/>
> апрама̄н̣ам̇ ча та̄ на сйур<br/>
> махан-мукха-виних̣ср̣та̄х̣

_татах̣_ - поэтому;
_катхам_ - как;
_пура̄н̣ебхйах̣_ - из Пуран;
_ш́рӯйанте_ - услышанные;
_тат-тат_ - те различные;
_уктайах̣_ - высказывания;
_апрама̄н̣ам_ - неавторитетные;
_ча_ - и;
_та̄х̣_ - они;
_на сйух̣_ - не могут быть;
_махат_ - возвышенных душ;
_мукха_ - из уст;
_виних̣ср̣та̄х̣_ - исходящие;

#### перевод

**Тогда почему же из Пуран мы слышим разные мнения на этот счет? Высказывания из Пуран, изошедшие в таком виде из уст возвышенных душ, не могут не быть авторитетными.**

#### комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» и других Пуранах можно обнаружить высказывания, которые, казалось бы, категорически отрицают важность поклонения Божествам. Например:

> арчайам эва харайе<br/>
> пуджам йах шраддхайехате<br/>
> на тад-бхактешу чанйешу<br/>
> са бхактах пракритах смритах<br/>

«Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но при этом не умеет правильно вести себя с другими преданными или же людьми в целом, называется пракрита-бхактой, преданным-материалистом. Считается, что он находится на самой низкой ступени преданного служения» (Бхаг., 11.2.47).

> йо мам сарвешу бхутешу<br/>
> сантам атманам ишварам<br/>
> хитварчам бхаджате маудхйад<br/>
> бхасманй эва джухоти сах<br/>

«Тот, кто поклоняется Божеству в храме, но не знает, что Верховный Господь в виде Параматмы находится в сердце каждого живого существа, пребывает в невежестве и подобен человеку, бросающему жертвенные дары в золу» (Бхаг., 3.29.22).

> ахам уччавачаир дравйаих<br/>
> крийайотпаннайанагхе<br/>
> наива тушйе 'рчито 'рчайам<br/>
> бхута-грамаваманинах<br/>

«Дорогая мать, тот, кто не знает, что Я пребываю в сердце каждого живого существа, никогда не доставит Мне удовольствия, поклоняясь Божеству в храме, даже если при этом он совершает все необходимые обряды и предлагает Мне все атрибуты поклонения» (Бхаг., 3.29.24).

Эти и другие утверждения шастр, такие как пратима манда-буддхинам («Божеству поклоняются менее разумные люди»), изошли из уст великих мудрецов. А стихи, процитированные выше, были произнесены Самим Верховным Господом, а впоследствии пересказаны Шри Шукадевой. Принципиально важно, чтобы слова заслуживающих доверия авторитетов в духовной науке, таких как Господь и Его чистые преданные, принимались как истина. Поэтому Гопа-кумар озадачен. Любой разумный человек, несомненно, согласится, что Божества – это Сам Господь, Верховная Личность Бога. И всем Им надлежит поклоняться с верой – будь то Шри Санкаршана или Божества из других областей Бхурлоки, такие как Шри Ранганатха и Джаганнатха, присутствующие в Своих трансцендентных городах на Земле. Эти особые воплощения Господа являют собой пратиму («образ») и арчу («Божество, которому поклоняются»). Но в священных писаниях два этих слова нередко используются для того, чтобы подвергнуть критике ограниченные представления неопытных преданных. Значит ли это, что Божества – низшие формы Бога? Гопа-кумар надеется, что Нарада прояснит это его сомнение.

### 2.4.206

#### санскрит

> тач чхрутвоктам̇ прабхох̣ пӯджа̄-<br/>
> ма̄рга̄ди-гурун̣а̄муна̄<br/>
> уттха̄йа парама̄нанда̄н<br/>
> ма̄м а̄ш́лишйедам уттарам

_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_уктам_ - сказал;
_прабхох̣_ - Господу;
_пӯджа̄_ - поклонения;
_ма̄рга_ - пути;
_а̄ди_ - и так далее;
_гурун̣а̄_ - наставником;
_амуна̄_ - его;
_уттха̄йа_ - встав;
_парама_ - величайшего;
_а̄нанда̄т_ - от блаженства;
_ма̄м_ - меня;
_а̄ш́лишйа_ - обняв;
_идам_ - этот;
_уттарам_ - ответ;

#### перевод

**Нарада Муни – первый духовный учитель на пути поклонения Божеству Господа. Услышав мои вопросы, он встал, обнял меня в приливе величайшего блаженства и отвечал так.**

#### комментарий

Составив «Нарада Панчаратру», Нарада Муни давным-давно стал изначальным учителем поклонения Божеству как одного из методов чистого преданного служения Господу. Упомянутое в данном стихе слово марга означает «путь», а, поскольку оно происходит от глагола мриг («искать»), его можно перевести и как «плод усилий».

### 2.4.207-208-209

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> пратима̄ йа̄ майоддишт̣а̄х̣<br/>
> са̄кша̄д-бхагавата̄ сама̄х̣<br/>
> та̄са̄м арчана-ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> та̄вад а̄ста̄м̇ су-дӯратах̣

> а̄дйа̄м а̄дхуникӣм̇ ва̄рча̄м̇<br/>
> сва-дхарма̄дй-анапекшайа̄<br/>
> са̄кша̄ч-чхрӣ-бхагавад-буддхйа̄<br/>
> бхаджата̄м̇ кр̣трима̄м апи

> на па̄титйа̄ди-дошах̣ сйа̄д<br/>
> гун̣а эва маха̄н матах̣<br/>
> севоттама̄ мата̄ бхактих̣<br/>
> пхалам̇ йа̄ парамам̇ махат

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_пратима̄х̣_ - Божества;
_йа̄х̣_ - которые;
_майа̄_ - мной;
_уддишт̣а̄х̣_ - указанные;
_са̄кша̄т_ - изначальной;
_бхагавата̄_ - Личности Бога;
_сама̄х̣_ - равны;
_та̄са̄м_ - этим Божествам;
_арчана_ - поклонения;
_ма̄ха̄тмйам_ - славе;
_та̄ват а̄ста̄м_ - что говорить о;
_су-дӯратах̣_ - находящемуся далеко;
_а̄дйа̄м_ - древнему;
_а̄дхуникӣм_ - новому;
_ва̄_ - или;
_арча̄м_ - Божеству;
_сва-дхарма-а̄ди_ - к своим религиозным обязанностям и тому подобному;
_анапекшайа̄_ - без внимания;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_ш́рӣ-бхагават_ - Верховным Господом;
_буддхйа̄_ - считая;
_бхаджата̄м_ - для тех, кто поклоняется;
_кр̣трима̄м_ - искусственное;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_па̄титйа-а̄ди_ - падения и тому подобного;
_дошах̣_ - недостаток;
_сйа̄т_ - есть;
_гун̣ах̣_ - добродетелью;
_эва_ - скорее;
_маха̄н_ - великой;
_матах̣_ - считается;
_сева̄_ - служением;
_уттама̄_ - высочайшим;
_мата̄х̣_ - считается;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_пхалам_ - плод;
_йа̄_ - который;
_парамам_ - самый;
_махат_ - превосходный;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Все Божества, о которых я упомянул, тождественны изначальной Личности Бога. Излишне даже упоминать, сколь великой славы достойно поклонение Им. Те, кто поклоняется Божеству, считая Его Самим Господом, – будь это Божество древним, новым или даже воображаемым, – не утратят своего религиозного статуса и не потерпят неудач в остальных делах, даже если станут пренебрегать предписанными обязанностями и другими подобными принципами. Напротив, поведение их должно считаться достойным подражания. Поклонение Божествам надлежит считать возвышенной разновидностью преданного служения, приносящей лучший из его плодов.**

#### комментарий

Даже нерегулярное поклонение Верховному Господу в форме Божества благотворно во всех отношениях. Благодаря могуществу бхакти, даже те, кому не удается соблюдать все предписанные системой варнашрамы обязанности, не считаются отклонившимися от стандартов цивилизованного поведения, если они поклоняются Божеству. Не следует по каким-то материальным причинам считать их недостойными, как не стоит и порицать за несовершенное знание методов поклонения. Как правило, оскорбления, нанесенные Божеству во время ритуального поклонения, влекут за собой дурную славу в этой жизни и адские наказания – в следующей. Но такое поклонение, которое совершается с верой и преданностью, является трансцендентным. Тем, кто занят преданным служением, прощается нехватка материальной квалификации:

> мат-карма курватам пумсам<br/>
> крийа-лопо бхавед йади<br/>
> тешам кармани курванти<br/>
> тисрах котйо махаршайах<br/>

«Если тем, кто преданно служит Мне, не удается исполнить какие-то кармические обязанности, тридцать миллионов возвышенных мудрецов сделают это за них» («Падма Пурана»).

Общее мнение, к которому пришли святые в этом вопросе заключается в том, что поклонение Божеству Верховного Господа с верой и преданностью всегда достойно похвалы. А возвышенные ачарьи вайшнавов считают поклонение Божеству главным практическим методом чистого преданного служения. Главное значение слова бхакти – это сева («служение»), а служение Господу в форме Божества включает в себя элементы всех методов бхакти-йоги. Это поклонение дарует высшее совершенство жизни, которое намного превосходит те цели, к которым ведут человеческие усилия четырех основных категорий.

### 2.4.210

#### санскрит

> сиддхих̣ сйа̄д бхагавад-др̣шт̣йа̄<br/>
> тр̣н̣а-самма̄нана̄д апи<br/>
> сакр̣д учча̄ран̣а̄н на̄ма̄-<br/>
> бха̄сасйа ш́раван̣а̄т татха̄

_сиддхих̣_ - совершенство;
_сйа̄т_ - будет;
_бхагават_ - Господа;
_др̣шт̣йа̄_ - видением;
_тр̣н̣а_ - травинку;
_самма̄нана̄т_ - почитанием;
_апи_ - также;
_сакр̣т_ - один раз;
_учча̄ран̣а̄т_ - повторением;
_на̄ма_ - имени Господа;
_а̄бха̄сасйа_ - тени;
_ш́раван̣а̄т_ - слушанием;
_татха̄_ - и;

#### перевод

**Даже почитая травинку, можно достичь совершенства – если видеть присутствие в ней Всевышнего. И если человек хотя бы раз повторит или услышит имя Господа или даже его бледное подобие – это также дарует ему совершенство.**

#### комментарий

В травинке, помимо дживы, присутствует Сверхдуша. Тот, кто понимает это и потому почитает травинку, поливая и склоняясь перед ней, в действительности выполняет преданное служение Верховному Господу. Такой человек без труда обретает освобождение и все, чего пожелает. Тех же результатов достигает тот, кто всего раз повторил или услышал святое имя Господа или хотя бы его бледное отражение.

### 2.4.211

#### санскрит

> кутас тат-сма̄раке тасйа̄-<br/>
> дхишт̣ха̄не мантра-сам̇скр̣те<br/>
> сарва-бхакти-паде пӯджйа-<br/>
> ма̄не доша̄ди-таркан̣ам

_кутах̣_ - какое;
_тат_ - о Нем;
_сма̄раке_ - которое пробуждает воспоминания;
_тасйа_ - Его;
_адхишт̣ха̄не_ - в месте явления;
_мантра_ - мантрой;
_сам̇скр̣те_ - освященное;
_сарва_ - всего;
_бхакти_ - преданного служения;
_паде_ - вместилище;
_пӯджйама̄не_ - в том, чтобы поклоняться;
_доша-а̄ди_ - о недостатках и тому подобном;
_таркан̣ам_ - предположение;

#### перевод

**А если так, то о каких недостатках поклонения Божеству может идти речь? В Божестве присутствует Сам Господь. Оно пробуждает в человеке памятование о Господе, освящено мантрами и на Него направлены все виды преданного служения.**

#### комментарий

Божество Господа Вишну должно быть установлено по всем правилам, с применением авахана мантр («мантр приглашения»), а поклоняющийся не должен по незнанию считать, будто Оно – лишь статуя из дерева или камня. Если оба условия соблюдены – такое поклонение можно считать безупречным. Даже логики вынуждены признать, что в некоторых явлениях материального мира присутствуют непостижимые энергии – в драгоценных камнях, мантрах, сильнодействующих лекарствах и т.д. Если даже материальные объекты могут действовать непостижимым для мирских чувств и разума образом, почему Верховный Господь не может в собственном творении явиться в том виде, в каком пожелает? Божество Господа помогает обусловленным душам в их медитации, ибо дает им возможность созерцать облик Бога. Те, кто посещает Божество, видят красоту всех Его частей тела одновременно и безо всяких усилий погружаются в океан духовного блаженства. Просто поклоняясь Божеству, человек выполняет все девять видов преданного служения: слушание, воспевание, памятование, служение лотосным стопам Господа, поклонение, вознесение молитв, поклонение Господу в качестве слуги, дружба с Ним и полное самоотречение.

### 2.4.212

#### санскрит

> када̄пи кр̣шн̣а-пратима̄рчана̄вата̄м̇<br/>
> на самбхавет кр̣шн̣а-парешв ана̄дарах̣<br/>
> гхат̣ета чет кархй апи тад-вишактито<br/>
> гр̣н̣анти на̄гас тад амӣ стувантй атха

_када̄ апи_ - в любое время;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_пратима̄_ - Божествам;
_арчана̄-вата̄м_ - тех, кто занят поклонением;
_на самбхавет_ - невозможно;
_кр̣шн̣а_ - Кришне;
_парешу_ - для тех, кто предан Кришне;
_ана̄дарах̣_ - неуважение;
_гхат̣ета_ - случается;
_чет_ - если;
_кархи апи_ - так или иначе;
_тат_ - к Нему;
_вишактитах̣_ - из-за привязанности;
_гр̣н̣анти на_ - не принимают всерьез;
_а̄гах̣_ - оскорбление;
_тат_ - это;
_амӣ_ - они;
_стуванти_ - возносят хвалу;
_атха_ - скорее;

#### перевод

**Тот, кто правильно поклоняется Кришне в форме Божества, никогда не обойдется непочтительно с Его преданным. А если вдруг и происходит случайно что-то подобное, и причиной тому – его поглощенность служением, преданные не принимают такие оскорбления всерьез и возносят хвалу поклоняющемуся.**

#### комментарий

Хотя поклонение Божеству Верховного Господа является могущественным способом преданного служения, его положительный эффект может сойти на нет из-за оскорбления вайшнавов. В этом стихе Нарада заверяет Гопа-кумара, что те, кто серьезно поклоняется Божеству, – люди достаточно зрелые в духовном отношении, чтобы понимать, насколько тщательно следует избегать становиться причиной неудовольствия вайшнава. И даже если беспечный преданный-новичок, погруженный в поклонение Божеству, пренебрегает вайшнавами или относится к ним без уважения, вайшнавы милостиво закроют глаза на этот его проступок, обращая внимание лишь на искреннюю привязанность поклоняющегося к Господу.

### 2.4.213-214-215

#### санскрит

> йе ту тат-пратима̄м̇ нӯтна̄м<br/>
> адхишт̣ха̄нам̇ харер ити<br/>
> бхеда-др̣шт̣йа̄тха ш́аила̄ди-<br/>
> буддхйа̄ сампӯджайанти хи

> на ма̄найанти тад-бхакта̄н<br/>
> сарва-бхӯта̄вама̄нинах̣<br/>
> пӯджа̄-гарвен̣а веда̄джн̃а̄м<br/>
> атикра̄манти ча прабхох̣

> та эва сарва-бхактебхйо<br/>
> нйӯна̄с те манда-буддхайах̣<br/>
> пӯджа̄-пхалам̇ на виданти<br/>
> та эва хи йатходитам

_йе_ - те, кто;
_ту_ - однако;
_тат_ - Его;
_пратима̄м_ - образ Божества;
_нӯтна̄м_ - новое;
_адхишт̣ха̄нам_ - изображение;
_харех̣_ - Господа Хари;
_ити_ - так;
_бхеда_ - различия;
_др̣шт̣йа̄_ - с видением;
_атха_ - или;
_ш́аила-а̄ди_ - того, что Он камень и так далее;
_буддхйа̄_ - с умонастроением;
_сампӯджайанти_ - поклоняются;
_хи_ - непременно;
_на ма̄найанти_ - они не почитают;
_тат_ - Его;
_бхакта̄н_ - преданных;
_сарва_ - ко всем;
_бхӯта_ - созданиям;
_авама̄нинах̣_ - непочтительно относящиеся;
_пӯджа̄_ - за свое поклонение;
_гарвен̣а_ - из-за гордости;
_веда_ - Вед;
_а̄джн̃а̄м_ - наставления;
_атикра̄манти_ - они нарушают;
_ча_ - и;
_прабхох̣_ - Господа;
_те_ - они;
_эва_ - в действительности;
_сарва_ - всех;
_бхактебхйах̣_ - из преданных Господа;
_нйӯна̄х̣_ - меньшие;
_те_ - они;
_манда-буддхайах̣_ - глупые;
_пӯджа̄_ - поклонения;
_пхалам_ - плод;
_на виданти_ - не обретают;
_те_ - в действительности;
_эва_ - так;
_хи_ - непременно;
_йатха̄_ - как;
_удитам_ - сказано;

#### перевод

**Но есть и такие, кто выдумывает некий новый образ и объявляет его Господом Хари, при этом считая образ отличным от Господа. Такие люди поклоняются Божеству, полагая, что Оно – всего лишь камень или какая-то другая материальная субстанция. Они не испытывают почтения ни к преданным Господа Хари, ни к живым существам в целом. Гордые своим поклонением, они нарушают указания Вед и Самого Господа. Эти глупцы, низшие из преданных, не обретают обещанных результатов поклонения.**

#### комментарий

Когда в священных писаниях критикуются те, кто привязан к поклонению Божеству, на самом деле эта критика направлена против оскорбителей, считающих Божество лишь образом Верховного Господа, а не Им Самим. Такие идолопоклонники считают Божество лишь куском камня, дерева или металла. Они выдумывают собственные формы Господа, не ведая о том, что подлинное Божество является по собственному умыслу. И еще они не помнят о том, что Господь присутствует в Своих преданных. Поскольку у таких оскорбителей отсутствует должное почтение к Божеству и вайшнавам, они естественным образом оскорбляют все живые существа и нарушают основные предписания Вед.

Некоторые вайшнавы свободны от влияния гун природы, другие же по-прежнему обусловлены благостью, страстью и невежеством. В данном стихе те, кто поклоняется Божеству с оскорблениями, названы низшими из преданных. В «Шримад-Бхагаватам» (11.2.47) такие люди именуются пракрита, что значит «материалист»:

> арчайам эва харайе<br/>
> пуджам йах шраддхайехате<br/>
> на тад-бхактешу чанйешу<br/>
> са бхактах пракритах смритах<br/>

«Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но при этом не умеет правильно вести себя с другими преданными или же людьми в целом, называется пракрита-бхактой, преданным-материалистом. Считается, что он находится на самой низкой ступени преданного служения» (Бхаг., 11.2.47).

Высказывание священных писаний о том, что Божеству поклоняются менее разумные люди (пратима манда-буддхинам), относится к преданным низшего класса, которым не хватает духовного разума. Они не получают благ от поклонения Божествам, описанных в шастрах:

> йо мам сарвешу бхутешу<br/>
> сантам атманам ишварам<br/>
> хитварчам бхаджате маудхйад<br/>
> бхасманй эва джухоти сах<br/>

«Тот, кто поклоняется Божеству в храме, но не знает, что Верховный Господь в виде Параматмы находится в сердце каждого живого существа, пребывает в невежестве и подобен человеку, бросающему жертвенные дары в золу» (Бхаг., 3.29.22). Иначе говоря, Господь, Личность Бога, не принимает их поклонение.

В своих молитвах, обращенных к Господу Нрисимхе, Шри Прахлада Махараджа говорит:

> наиватманах прабхур айам ниджа-лабха-пурно<br/>
> манам джанад авидушах каруно врините<br/>
> йад йадж джано бхагавате видадхита манам<br/>
> тач чатмане прати-мукхасйа йатха мукха-шрих<br/>

«Верховный Господь, Личность Бога, всегда полностью удовлетворен. Когда преданные подносят что-либо Господу, эти подношения по Его милости совершаются на благо самих же преданных, ибо Господь не нуждается в том, чтобы Ему служили. Так, если человек украшает свое лицо, отражение его лица в зеркале тоже становится украшенным» (Бхаг., 7.9.11).

В этой молитве Прахлада называет Господа Нрисимху личным господином (прабху) всех живых существ и своей собственной жизнью и душой (атманах прабхур айам). Все, чем обладают дживы, на самом деле принадлежит Верховному Господу. Тем не менее, Господь, при всей Своей доброте, отвергает почтение и подношения от глупцов-материалистов (джанад авидушах). Признаки их недалекости описаны в данном стихе «Брихад-Бхагаватамриты». Такие обусловленные души считают Божество Верховного Господа обычной материальной статуей, а поклонение Ему – бессмысленным ритуалом. Они непочтительны по отношению к преданным Господа и ко всем живым существам в целом. Поэтому Господу не нужны их подношения. То же самое Шри Нарада утверждает и в «Шримад-Бхагаватам» (4.31.21):

> на бхаджати ку-манишинам са иджйам<br/>
> харир адханатма-дхана-прийо раса-джнах<br/>
> шрутва-дхана-кула-карманам мадаир йе<br/>
> видадхати папам акинчанешу сатсу<br/>

«Господь, Верховная Личность Бога, становится очень дорог преданным, которые не имеют никакой материальной собственности, но обладают даром преданного служения, приносящим им счастье. Служение таких преданных доставляет Господу подлинное наслаждение. Те же, кто кичится материальным образованием, богатством, знатным происхождением и достижениями в кармической деятельности, очень гордятся тем, что у них есть, и в гордыне своей нередко насмехаются над преданными. Даже если такие люди поклоняются Господу, Господь никогда не принимает их поклонения».

Есть несколько вариантов истолкования процитированной выше молитвы Прахлады Махараджа. То, что Верховный Господь полностью удовлетворен Своими достояниями, означает, что Он удовлетворен ощущением великого блаженства. Несмотря на это, Он принимает подношения от разумных преданных. Будучи очень сострадателен к вайшнавам, Господь ради их блага поступает так, словно нуждается в этих подношениях, и милостиво принимает их. С другой точки зрения, слова ниджа-лабха-пурна указывают на то, что Господь становится полностью удовлетворен (пурна) премой – достоянием (лабха), которое обретают Его близкие преданные (ниджа). Или же Господь бывает удовлетворен их поклонением (лабхой, которую Он получает от них). Поскольку чистые преданные исполняют все Его желания, Господа не прельщают подношения от кого-то еще.

Но не следует думать, что преданные, чье поклонение пока еще несовершенно, расходуя на служение Божествам деньги и прочие ресурсы, просто выбрасывают их на ветер. Как бы человек ни поклонялся Верховному Господу, результат в любом случае будет для него благом (атмане). Прахлада Махарадж приводит следующий пример. Прекрасные черты человека, включая и благоприятный знак тилаки у него на лбу, естественным образом отражаются в зеркале вместе со всем его обликом. Но красота отражения – лишь подобие изначальной красоты человека. Аналогичным образом и ритуальное поклонение – лишь подобие чистой преданности. Поэтому преданные-материалисты не достигают главной цели преданного служения – чистой любви, ибо Господу не доставляют особого удовольствия их подношения. Такие люди получают лишь материальные блага.

Есть еще один вариант, как можно понять молитву Прахлада. Хотя Господь очень милостив, Он не принимает поклонение неразумного человека, которому недостает духовной мудрости и который поэтому поклоняется Богу ради собственных эгоистических целей (атмане), а не для удовлетворения Господа. Но почему же такие люди, чтобы достичь исполнения своих корыстных желаний, поклоняются Богу? Потому, что, не делая подношений Господу, они не смогут достичь своих целей, как зеркало не может отразить украшения, если они отсутствуют на лице.

С другой точки зрения, из сострадания Верховный Господь принимает все, что разумный преданный предлагает Ему. Но если это поклонение преследует корыстные цели, результат его будет лишь подобием того, который мог бы быть. Так красота, отраженная в зеркале, – лишь подобие подлинной красоты. Вместо того, чтобы достичь подлинного успеха – обрести чистую бхакти, преданный-новичок получает лишь какое-то мелкое вознаграждение. Только поклонение, совершаемое с одной-единственной целью – доставить удовольствие Верховной Личности Бога, – приводит к сокровищу према-бхакти. Тогда преданный достигает Шри Вайкунтхи или другой обители Господа и получает возможность лично лицезреть Его и общаться с Ним.

Возможен и другой вариант истолкования. Поскольку всемогущий Господь, Верховная Личность, и так полностью удовлетворен Своими достояниями, Ему не нужны подношения джив-материалистов. Но даже если у Господа нет причин принимать такое поклонение ради собственного удовольствия, почему бы не принимать его для блага поклоняющегося? Ответ таков: отвергая подношение глупца, который даже не может понять, что является благом для него, а что – нет, Господь в действительности проливает на него милость. Видя разочарование и тревогу того, кто потратил деньги и силы на ритуальное поклонение, лишенное преданности, Господь милостиво игнорирует его поклонение, чтобы побудить материалиста прекратить свои бесплодные старания.

Тот, кто пытается поклоняться Господу, может быть неразумным (авидушах) в том смысле, что не знает правил поклонения. К примеру, совершая жертвоприношения, он может причинить вред невинным животным. Должен ли Господь – главный из тех, кому поклоняются, – вознаградить и такого преданного? Ответ остается тот же: Господь, Верховная Личность Бога, всемилостив. Вознаграждая совершающего жертвоприношение, Он тем самым поощрял бы подобные ритуалы и так навредил бы животным, уготованным на заклание.

Или же, будучи доволен собственными достояниями, Господь не принимает подношений ни для Себя Самого, ни для Своих преданных. Причина – в том, что материалисты не слишком разумны, а Господь очень добр. Как правило, человек не знает точно, пойдет ли ему во благо его подношение Верховному Господу. Он просто продолжает трудиться в невежестве, с великим трудом собирая необходимые для поклонения предметы. И несмотря на это, Господь, которому нестерпимо видеть эти его хлопоты, отказывается принимать поклонение такого человека, таким образом проявляя Свое беспримерное сострадание.

Так есть ли смысл обычному человеку пытаться поклоняться Господу? Да, такая попытка принесет пользу, ибо в конечном счете приведет его к конечной цели (атмане), тогда как другие усилия не дадут ничего. Красота человека, отраженная в зеркале, – это его красота, а не чья-нибудь еще. Если нет этой изначальной красоты, не будет ее и в зеркале. Иначе говоря, тот, кто стремится к преданному служению, должен попытаться удовлетворить Господа, пусть даже попытки его будут несовершенны. Нет иного способа достичь совершенства жизни.

Есть еще один вариант истолкования молитвы Прахлады. Будучи другом и господином (прабхух) всех живых существ (атманах), Верховный Господь доволен (пурна), когда Его преданные достигают успеха (ниджа-лабдха) и Он таким образом получает возможность с любовью общаться с ними. Или так: хотя Господь уже полностью удовлетворен, а благодаря чистым преданным все желания Его исполнились, не принимает ли Он подношений и от менее разумных людей? Разумеется, принимает, тем самым отступая от Своей обычной манеры поведения. Почему? Потому что Он всемилостивый. Если бы Он не стал принимать подношения тех, кто поклоняется Ему, эти люди никогда бы не смогли достичь желанного успеха. Пока дживы не будут предлагать Верховной Личности Бога все, что могут, они не получат никакого подлинного блага. Если Верховный Господь милостиво согласится принять поклонение, преданный постепенно достигнет высшего совершенства, даже если поклонение это не свободно от скверны и в ближайшие сроки приносит лишь самые ничтожные плоды.

### 2.4.216-217

#### санскрит

> йадй апй аш́еша-сат-карма-<br/>
> пхалато 'дхикам уттамам<br/>
> теша̄м апи пхалатй эва<br/>
> тат-пӯджа̄-пхалам а̄тмана̄

> татха̄пи бхагавад-бхакти-<br/>
> йогйам̇ на джа̄йате пхалам<br/>
> ити садху-вараис тат тат<br/>
> татра татра вининдйате

_йади апи_ - хотя;
_аш́еша_ - всей;
_сат-карма_ - благочестивой мирской деятельности;
_пхалатах̣_ - чем плод;
_адхикам_ - больше;
_уттамам_ - высочайший;
_теша̄м_ - из них;
_апи_ - хотя;
_пхалати_ - приносит;
_эва_ - в действительности;
_тат_ - этого;
_пӯджа̄_ - поклонения;
_пхалам_ - плод;
_а̄тмана̄_ - сам по себе;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_бхагават-бхакти_ - для преданного служения Верховному Господу;
_йогйам_ - подходящий;
_на джа̄йате_ - не порождается;
_пхалам_ - плод;
_ити_ - так;
_садху-вараих̣_ - лучшими из святых;
_тат тат_ - всеми ими;
_татра татра_ - в различных местах;
_вининдйате_ - порицается;

#### перевод

**Хотя результат их поклонения Хари сам по себе выше, чем результаты любой мирской благочестивой деятельности, они не получают того наивысшего блага, которое могли бы получить, если бы служили Господу правильно. Поэтому лучшие из святых в различных писаниях порицают такое материалистическое поклонение.**

#### комментарий

Как может поклонение Верховному Господу оказаться безрезультатным? А если оно приносит результат, разве можно его осуждать? Этот и следующий стих отвечают на эти сомнения. Если человек поклоняется Божеству Господа, не обладая при этом верой, результатом этого станут многочисленные и совершенные материальные наслаждения. Причем наслаждения эти не будут сопровождаться осложнениями, подобными тем, которые приносят обычные кармические ритуалы (например, попаданием в рай). Но только чистое преданное служение дарует человеку редчайшее сокровище чистой любви к лотосным стопам Шри Кришны, которое, в свою очередь, позволяет ему войти в обитель Господа. Там он сможет увидеть Его и вечно играть с Ним. Таким образом, самые проницательные знатоки преданного служения обычно критически относятся к поклонению Божествам неофитов, чья вера слаба.

### 2.4.218

#### санскрит

> та̄ни та̄ни пура̄н̣а̄ди-<br/>
> вачана̄нй акхила̄нй апи<br/>
> тат-тад-вишайака̄нй эва<br/>
> манйасва на ту сарватах̣

_та̄ни та̄ни_ - те;
_пура̄н̣а-а̄ди_ - Пуран и других священных писаний;
_вачана̄ни_ - утверждения;
_акхила̄ни_ - все;
_апи_ - даже;
_тат-тат_ - каждому из этих;
_вишайака̄ни_ - посвященные;
_эва_ - в действительности;
_манйасва_ - ты должен считать;
_на_ - не;
_ту_ - но;
_сарватах̣_ - применимые ко всем;

#### перевод

**Встречая Пуранах и других священных писаниях высказывания, в которых принижается служение Божествам, имей в виду, что все они относятся именно к таким поклоняющимся, а не ко всем преданным.**

### 2.4.219-220

#### санскрит

> те 'пи нӯнам̇ на та̄м̇ пӯджа̄м̇<br/>
> тйаджейур йади сарватха̄<br/>
> тада̄ тан-ништ̣хайа̄ читте<br/>
> ш́одхите гун̣а-дарш́ина̄м

> кр̣пайа̄ кр̣шн̣а-бхакта̄на̄м̇<br/>
> пракшӣн̣а̄ш́еша-дӯшан̣а̄х̣<br/>
> ка̄лена кийата̄ те 'пи<br/>
> бхаванти парамоттама̄х̣

_те_ - они;
_апи_ - также;
_нӯнам_ - в действительности;
_на_ - не;
_та̄м_ - это;
_пӯджа̄м_ - поклонение;
_тйаджейух̣_ - должны оставить;
_йади_ - если;
_сарватха̄_ - в любых обстоятельствах;
_тада̄_ - тогда;
_тат_ - к этому (поклонению);
_ништ̣хайа̄_ - благодаря преданности;
_читте_ - сердце;
_ш́одхите_ - очищенное;
_гун̣а_ - хорошие качества;
_дарш́ина̄м_ - тех, кто видит;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_кр̣шн̣а-бхакта̄на̄м_ - преданных Кришны;
_пракшӣн̣а_ - истощается;
_аш́еша_ - вся;
_дӯшан̣а̄х̣_ - их скверна;
_ка̄лена_ - во время;
_кийата̄_ - некоторое;
_те_ - они;
_апи_ - также;
_бхаванти_ - становятся;
_парама-уттама̄х̣_ - превосходными;

#### перевод

**Если же такие вайшнавы-материалисты ни при каких условиях не прекращают своего поклонения, эта преданность очистит их сердца. Тогда, по милости преданных Кришны, которые видят в других только хорошее, их недостатки исчезнут, и со временем эти люди тоже станут превосходными вайшнавами.**

#### комментарий

У кого-то может возникнуть вопрос: какой смысл даровать таким ненадежным вайшнавам ничтожные материальные наслаждения? Свои сомнения такой человек может подкрепить цитатами из священных писаний:

> васудеве мано йасйа<br/>
> джапа-хомарчанадишу<br/>
> тасйантарайо маитрейа<br/>
> девендратвадикам пхалам<br/>

«О Майтрея, для того, чей ум благодаря повторению мантр, поднесению жертвенных даров, поклонению Божеству и тому подобного сосредоточен на Господе Васудеве, такие награды как возможность стать царем полубогов будут лишь препятствием на пути духовного прогресса». Это сомнение разрешается в текстах 219 и 220.

Любой, кто следует методу поклонения Божеству со всей серьезностью и не прекращает свое служение ни при каких обстоятельствах, очистится и в скором времени станет совершенным преданным Господа. Это гарантировано, даже если поклоняющийся взирает на Божество как на каменную статую, если считает Его отличным от Верховного Господа, если выдумывает какой-то новый Его образ, если из-за чрезмерной гордости сошел с пути санатана-дхармы, если с презрением относится к другим живым существам или даже если непочтителен к вайшнавам. Но лицемеры, которые просто какое-то время поклоняются Божеству напоказ, смогут стать совершенными преданными лишь в отдаленном будущем. Эти ряженые, оскорбляющие вайшнавов, совсем не заслуживают того, чтобы их желания исполнялись. Но по милости вайшнавов даже они смогут достичь совершенства, ибо преданные очень добры – даже к своим недругам.

Но не будет ли лучше для вайшнава просто не обращать внимания на таких оскорбителей и позволить им оставаться в невежестве? Может и так, но чистые вайшнавы видят в каждом только хорошее. Поскольку даже притворщики, которые поклоняются Божествам напоказ, медитируют на трансцендентный облик Господа, святые просто не обращают внимания на оскорбления с их стороны и проливают на этих людей свою милость.

### 2.4.221-222

#### санскрит

> йатха̄ сака̄ма-бхакта̄ хи<br/>
> бхуктва̄ тат ка̄митам̇ пхалам<br/>
> ка̄ле бхакти-прабха̄вен̣а<br/>
> йогйам̇ винданти тат пхалам

> йатха̄ ча татра тат-ка̄лам̇<br/>
> бхактер йогйам̇ на сат пхалам<br/>
> сан̃джа̄там ити тач чхуддха-<br/>
> бхактимадбхир вининдйате

_йатха̄_ - так как;
_са-ка̄ма_ - с материальными желаниями;
_бхакта̄х̣_ - преданные;
_хи_ - в действительности;
_бхуктва̄_ - наслаждающиеся;
_тат_ - этим;
_ка̄митам_ - желанным;
_пхалам_ - плодом;
_ка̄ле_ - в срок;
_бхакти_ - преданности;
_прабха̄вен̣а_ - силой;
_йогйам_ - соответствующий;
_винданти_ - они обретают;
_тат_ - этот;
_пхалам_ - плод;
_йатха̄_ - как;
_ча_ - и;
_татра_ - там;
_тат-ка̄лам_ - в это время;
_бхактех̣_ - преданного служения;
_йогйам_ - подходящий;
_на_ - не;
_сат_ - истинный;
_пхалам_ - плод;
_сан̃джа̄там_ - возникает;
_ити_ - так;
_тат_ - этот;
_ш́уддха_ - чистыми;
_бхакти-мадбхих̣_ - теми, кто обладает преданностью;
_вининдйате_ - осуждается;

#### перевод

**Преданные, имеющие материальные желания, сначала наслаждаются материальными результатами, к которым стремятся. Затем же, благодаря могуществу бхакти, они пожинают истинные плоды преданности. Но поскольку сначала эти плоды не появляются, чистые преданные осуждают то, чего эти новички достигают в первую очередь.**

### 2.4.223

#### санскрит

> те хи бхактех̣ пхалам̇ мӯлам̇<br/>
> бхагавач-чаран̣а̄бджайох̣<br/>
> сада̄-сандарш́ана-крӣд̣а̄-<br/>
> нанда-ла̄бха̄ди манвате

_те_ - они;
_хи_ - непременно;
_бхактех̣_ - преданного служения;
_пхалам_ - плод;
_мӯлам_ - основание;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_чаран̣а-абджайох̣_ - лотосных стоп;
_сада̄_ - всегда;
_сандарш́ана_ - лицезрение;
_крӣд̣а̄_ - игр;
_а̄нанда_ - блаженства;
_ла̄бха_ - достижение;
_а̄ди_ - и так далее;
_манвате_ - считают;

#### перевод

**В конце концов, целью преданного служения, равно как и его основой, чистые преданные считают постоянное лицезрение Господа, ощущение блаженства от участия в Его играх и наслаждение теми удовольствиями, которые это приносит.**

#### комментарий

Достижение совершенства премы – это лишь самое начало жизни на Вайкунтхе. Дойдя до этой ступени, достигший освобождения преданный продолжает двигаться дальше, снискав для себя особую милость Господа. Господь допускает его до личного служения Себе и позволяет иными способами наслаждаться нектаром преданности.

### 2.4.224

#### санскрит

> на̄пи татра саханте те<br/>
> виламбам̇ лава-ма̄тракам<br/>
> бхагава̄н апи та̄н ха̄тум̇<br/>
> мана̄г апи на ш́акнуйа̄т

_на_ - не;
_апи_ - также;
_татра_ - в этом отношении;
_саханте_ - терпят;
_те_ - они;
_виламбам_ - промедление;
_лава-ма̄тракам_ - даже на мгновение;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_апи_ - также;
_та̄н_ - они;
_ха̄тум_ - пренебречь;
_мана̄к_ - немного;
_апи_ - даже;
_на ш́акнуйа̄т_ - не способен;

#### перевод

**Эти преданные столь жаждут обрести этот плод, что даже мгновенное промедление кажется им нестерпимым. Да и Господь не может пренебречь такими преданными даже на мгновение.**

#### комментарий

Стоит чистой любви к Богу пробудиться в сердце преданного, и ему уже не терпится увидеть Господа и служить ему. Вайшнаву, пребывающему в таком состоянии сознания, трудно понять, почему другие не решаются полностью отдаться према-бхакти. Поэтому такой преданный может критически высказываться об «осторожном» поведении материалистов.

### 2.4.225

#### санскрит

> ато 'нйа̄нй ати-туччха̄ни<br/>
> сарва-ка̄ма-пхала̄ни хи<br/>
> муктиш́ ча су-лабха̄нй асма̄т<br/>
> тад-бхактир на ту та̄др̣ш́ӣ

_атах̣_ - так;
_анйа̄ни_ - другое;
_ати-туччха̄ни_ - крайне незначительно;
_сарва_ - все;
_ка̄ма_ - желаний;
_пхала̄ни_ - плоды;
_хи_ - в действительности;
_муктих̣_ - освобождение;
_ча_ - и;
_су-лабха̄ни_ - получаемые без труда;
_асма̄т_ - от Него;
_тат_ - Его;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_на_ - не;
_ту_ - но;
_та̄др̣ш́ӣ_ - подобно этому;

#### перевод

**Таким образом, все прочее, к чему стремится человек, – ничтожно, даже освобождение. Господь, Верховная Личность Бога, без труда награждает ими человека, но получить от Него чистое преданное служение не так-то легко.**

### 2.4.226

#### санскрит

> тат-праса̄дена бхакта̄на̄м<br/>
> адхӣно бхагава̄н бхавет<br/>
> ити сва̄тантрйа-ха̄нйева<br/>
> на та̄м̇ дадйа̄н махеш́варах̣

_тат_ - этого (преданного служения);
_праса̄дена_ - по милости;
_бхакта̄на̄м_ - Его преданным;
_адхӣнах̣_ - подчиненный;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_бхавет_ - становится;
_ити_ - так;
_сва̄тантрйа_ - независимости;
_ха̄нйа̄_ - лишением;
_ива_ - как бы;
_на_ - не;
_та̄м_ - это (чистую преданность);
_дадйа̄т_ - склонен давать;
_маха̄-ӣш́варах̣_ - верховный повелитель;

#### перевод

**По милости чистой бхакти Господь, верховный повелитель, покоряется Своим преданным. Это фактически лишает Его независимости, поэтому чистой преданностью Он награждает очень редко.**

#### комментарий

Обрести чистую любовь к Шри Кришнадеве труднее, чем достичь освобождения. Шукадева Госвами говорит:

> раджан патир гурур алам бхаватам йадунам<br/>
> даивам прийах кула-патих ква ча кинкаро вах<br/>
> аств эвам анга бхагаван бхаджатам мукундо<br/>
> муктим дадати кархичит сма бхакти-йогам<br/>

«Дорогой царь Парикшит, Верховная Личность Бога Кришна всегда готов прийти на помощь вам. Он ваш повелитель, гуру, Бог, самый дорогой друг и глава вашей семьи. И тем не менее Он иногда соглашается быть вашим слугой и посыльным. Вам несказанно повезло, ибо такие отношения возможны лишь для тех, кто занят бхакти-йогой. Господь может с легкостью даровать освобождение, но получить от Него бхакти-йогу трудно» (Бхаг., 5.6.18).

Одно из имен Кришны – Мукунда. Это слово можно разделить на три части: му («освобождение»), кум («счастье») и да («дающий»), – и перевод его в таком случае будет означать, что Кришна дарует счастье освобождения. Также слово кум можно перевести как «преданное служение». Таким образом, Кришна дарует не только освобождение, но и бхакти. Но, хотя освобождение и обычное преданное служение Он дает часто, према-бхакти могут обрести лишь очень немногие. Почему? Некоторые говорят, что, когда Бхагаван, в высшей степени независимый повелитель всего сущего, дарует кому-то према-бхакти, Ему приходится пожертвовать Своей независимостью. Ведь преданные, в чьих сердцах живет према, получают власть над Ним, перед которой Он бессилен. Или же, если истолковать титул «Бхагаван» как указание на абсолютное всеведение Бога, можно дать иное объяснение:

Господь знает, что не следует давать према-бхакти тому, кто не разбирается в расах чистой преданности. Другие причины, по которым Господь не торопится награждать кого-либо према-бхакти, будут обсуждаться позже.

### 2.4.227

#### санскрит

> манйе маха̄-прешт̣ха-джана̄нуваш́йата̄<br/>
> на дух̣кха-дошау видадхӣта каучана<br/>
> кинту прамодам̇ ниджа-бхакта-ватсала-<br/>
> тва̄дӣн маха̄-кӣрти-гун̣а̄м̇с таноти са̄

_манйе_ - я думаю;
_маха̄-прешт̣ха_ - дорогих;
_джана_ - от Его слуг;
_ануваш́йата̄_ - Его попадание в зависимость;
_на_ - не;
_дух̣кха_ - несчастье;
_дошау_ - или недостаток;
_видадхӣта_ - создает;
_каучана_ - какой бы то ни было;
_кинту_ - скорее;
_прамодам_ - радость;
_ниджа_ - Его;
_бхакта_ - к преданным;
_ватсалатва-а̄дӣн_ - Его сострадание и т.п;
_маха̄_ - очень;
_кӣрти_ - славные;
_гун̣а̄н_ - качества;
_таноти_ - распространяет;
_са̄_ - это (попадание в зависимость от преданных);

#### перевод

**По моему мнению, то, что Господь попадает в зависимость от Своих дорогих слуг, ни в коей мере не становится причиной несчастья и не является недостатком. Напротив, это порождает великую радость и дает всему миру узнать о таких прекрасных качествах Господа как Его нежная забота о преданных.**

#### комментарий

Изложив чужие мысли о том, почему Господь редко кому дает према-бхакти, Нарада теперь делится собственными идеями. Во-первых, он отвергает мысль о том, что Господь не хочет терять независимость. Подчиняясь желаниям преданных, Господь не заставляет их страдать и не страдает Сам, пожертвовав независимостью. Напротив, их близкие отношения приносят радость всему миру и распространяют славу Господа как великодушного и заботливого по отношению к преданным. Поскольку покорность Господа Своим преданным усиливает их обоюдную радость, она является скорее причиной счастья, а не горя. И более того, поскольку благодаря ей растет Его слава, в ней нет никаких недостатков.

### 2.4.228

#### санскрит

> виш́ешато на̄гара-ш́екхарасйа<br/>
> сва̄ра̄мата̄ди-сва-гун̣а̄пава̄даих̣<br/>
> апекшан̣ӣйа̄ парама-прийа̄ са̄<br/>
> ка̄шт̣ха̄ пара̄ ш́рӣ-бхагаваттва-сӣмнах̣

_виш́ешатах̣_ - особенно;
_на̄гара_ - из умелых героев;
_ш́екхарасйа_ - главного;
_сва-а̄ра̄мата̄-а̄ди_ - самоудовлетворенности и тому подобным;
_сва_ - Его;
_гун̣а_ - качествам;
_апава̄даих̣_ - противоречием;
_апекшан̣ӣйа̄_ - желанное;
_парама-прийа̄_ - в высшей степени притягательное;
_са̄_ - это;
_ка̄шт̣ха̄_ - предел;
_пара̄_ - крайний;
_ш́рӣ-бхагаваттва_ - божественности;
_сӣмнах̣_ - совершенства;

#### перевод

**То, как величайший из опытных героев добровольно подчиняется Своим преданным, необыкновенно чудесно и притягательно, ибо идет вразрез с самоудовлетворенностью и некоторыми другими Его природными качествами. Это высшее совершенство Божественности.**

#### комментарий

Величие Бога проявляется полнее, когда Он становится зависим от Своих преданных. В таких близких отношениях раскрываются Его самые особенные качества, например, Его бескорыстные попытки сделать Своих преданных счастливыми. Эта сторона Его личности вызывает восхищение у чистых вайшнавов, даже когда внешне противоречит таким свойствам Его абсолютного положения как вечная самоудовлетворенность (сва-арамата), способность без усилий обрести желаемое, непревзойденное владение мистическими совершенствами йоги и так далее. Узнать об этом подробнее можно, изучив некоторые лилы Кришны, например ту, в которой Он разрушает гордость Сатьябхамы. Об этом рассказывается в «Шри Хари-вамше» и других священных писаниях вайшнавов.

### 2.4.229

#### санскрит

> сапрема-бхактех̣ парипа̄катах̣ сйа̄т<br/>
> ка̄чин маха̄-бха̄ва-виш́еша-сампат<br/>
> са̄ ваи нарӣнарти маха̄-прахарша-<br/>
> са̄мра̄джйа-мӯрдхопари таттва-др̣шт̣йа̄

_са-према_ - с чистой любовью;
_бхактех̣_ - преданного служения;
_парипа̄катах̣_ - вследствие зрелости;
_сйа̄т_ - есть;
_ка̄чит_ - некое;
_маха̄-бха̄ва_ - экстаза высочайшего уровня;
_виш́еша_ - единственное в своем роде;
_сампат_ - сокровище;
_са̄_ - это;
_ваи_ - непременно;
_нарӣнарти_ - танцует с воодушевлением;
_маха̄_ - наивысшего;
_прахарша_ - восторга;
_са̄мра̄джйа_ - царства;
_мӯрдха-упари_ - на вершине;
_таттва_ - реалистическом;
_др̣шт̣йа̄_ - в видении;

#### перевод

**Когда преданное служение Господу в чистой любви достигает полной зрелости, может появиться редкое сокровище – махабхава, экстаз высочайшего уровня. Тот, чьи глаза созерцают истину, видит его в царстве несказанного восторга, неудержимо танцующим на его бастионах.**

#### комментарий

Переживая махабхаву (редчайшее явление), человек мучительно сгорает в огне разлуки с Кришной. С чисто духовной точки зрения эта «мука» в действительности является самой возвышенной формой блаженства.

### 2.4.230

#### санскрит

> свабха̄вато 'тха̄пи маха̄рти-ш́ока-<br/>
> санта̄па-чихна̄ни бахис таноти<br/>
> ба̄хйа̄пи са̄ прешт̣ха-тамасйа сод̣хум̇<br/>
> даш́а̄ на ш́акйета када̄пи тена

_свабха̄ватах̣_ - по своей уникальной природе;
_атха апи_ - однако;
_маха̄_ - великого;
_а̄рти_ - страдания;
_ш́ока_ - горя;
_санта̄па_ - и боли;
_чихна̄ни_ - признаки;
_бахих̣_ - снаружи;
_таноти_ - распространяет;
_ба̄хйа̄_ - внешнее;
_апи_ - хотя;
_са̄_ - это;
_прешт̣ха-тамасйа_ - самых любимых;
_сод̣хум_ - терпеть;
_даш́а̄_ - состояние;
_на ш́акйета_ - не возможно;
_када̄ апи_ - когда бы то ни было;
_тена_ - Ему;

#### перевод

**Но при этом махабхава обладает специфической сущностью: внешне она выглядит как ужасная мука, печаль и боль. И хотя эти признаки – лишь внешняя сторона махабхавы, Господу нестерпимо видеть своих любимых преданных в таком состоянии.**

#### комментарий

Кришна не может спокойно смотреть на то, как Его преданные жалобно кричат и проливают потоки слез, терзаясь разлукой с Ним, хотя и знает, что на самом деле все это не является признаком несчастья. Настоящие эти муки или нет, – в любом случае эти их внешние свидетельства заставляют Господа реагировать. В такой ситуации Его титул «Бхагаван» правильнее всего будет понимать как «самый любящий».

### 2.4.231

#### санскрит

> лока̄ бахир-др̣шт̣и-пара̄с ту бха̄вам̇<br/>
> там̇ бхра̄макам̇ према-бхавам̇ вилокйа<br/>
> бхакта̄в ака̄ма̄ вихасанти бхакта̄м̇с<br/>
> тат-према-бхактим̇ бхагава̄н на датте

_лока̄х̣_ - людям;
_бахих̣_ - мирскому;
_др̣шт̣и_ - к видению;
_пара̄х̣_ - склонным;
_ту_ - но;
_бха̄вам_ - экстаз;
_там_ - этот;
_бхра̄макам_ - сбивающий с толку;
_према-бхавам_ - порожденный чистой любовью;
_вилокйа_ - видящим;
_бхактау_ - к преданному служению;
_ака̄ма̄х̣_ - не имеющим желания;
_вихасанти_ - они высмеивают;
_бхакта̄н_ - преданных;
_тат_ - к Нему;
_према-бхактим_ - любовной преданности;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_на датте_ - не дает;

#### перевод

**Когда люди, склонные смотреть на все с мирской точки зрения, видят признаки экстаза, порожденного чистой любовью к Богу, это сбивает их с толку, и они смеются над преданными. Поскольку такие люди не желают достичь преданного служения, Верховный Господь прячет от них Свою према-бхакти.**

#### комментарий

Верховный Господь не дарует глупцам према-бхакти ради их собственного же блага. Материалисты, не обладая духовным видением, не могут как следует разобраться, что же такое чистая любовь к Богу. И когда вайшнавы демонстрируют признаки экстаза премы – громкий плач и великие мучения – материалисты, которым вовсе не хочется испытать нечто подобное, просто смеются над преданными. Внешние признаки чистой любви к Богу, несомненно, способны смутить обычного человека. Ибо люди никак не могут решить, что это: великие муки или огромное наслаждение. А поскольку Верховный Господь испытывает безграничное сострадание к каждому живому существу, Он не раскрывает тайны чистого преданного служения тем, кто к этому не готов.

### 2.4.232

#### санскрит

> са-премака̄ бхактир атӣва-дурлабха̄<br/>
> сварга̄ди-бхогах̣ су-лабхо 'бхаваш́ ча сах̣<br/>
> чинта̄ман̣их̣ сарва-джанаир на лабхйате<br/>
> лабхйета ка̄ча̄ди када̄пи ха̄т̣акам

_са-премака̄_ - с чистой любовью;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_атӣва_ - крайне;
_дурлабха̄_ - трудно достижимое;
_сварга-а̄ди_ - райских планет и так далее;
_бхогах̣_ - наслаждения;
_су-лабхах̣_ - легко достижимое;
_абхавах̣_ - прекращение материального существования;
_ча_ - и;
_сах̣_ - это;
_чинта̄ман̣их̣_ - философский камень;
_сарва-джанаих̣_ - всеми людьми;
_на лабхйате_ - не обретается;
_лабхйета_ - может быть найдено;
_ка̄ча-а̄ди_ - стекло и тому подобное;
_када̄ апи_ - или иногда;
_ха̄т̣акам_ - золото;

#### перевод

**Редко кто достигает преданного служения, сопровождающегося премой. А райские наслаждения и свобода от материального существования, напротив, достаются легко. Редко, очень редко люди находят драгоценный камень чинтамани. Обычно им попадается только стекло, и иногда – золото.**

#### комментарий

В раю, на Земле, в мирах, расположенных ниже Земли, и на планетах мудрецов доступны различные наслаждения и есть все возможности повелевать. И всего этого легко может достичь любой, кто накопил достаточно хорошей кармы. Но лишь немногие достигают освобождения из круговорота рождения и смерти. А према-бхакти встречается еще реже – гораздо реже, чем даже освобождение. Материальный успех сравнивают со стеклом, освобождение – с золотом, а чистую преданность – с волшебным камнем чинтамани.

### 2.4.233

#### санскрит

> када̄чид эва касмаичит<br/>
> тад-ека̄ртха-спр̣ха̄вате<br/>
> та̄м̇ дадйа̄д бхагава̄н бхактим̇<br/>
> лока-ба̄хйа̄йа дхӣмате

_када̄чит_ - иногда;
_эва_ - так;
_касмаичит_ - кому-то;
_тат_ - к этому;
_эка_ - как единственную;
_артха_ - цель;
_спр̣ха̄-вате_ - кто желает;
_та̄м_ - этого;
_дадйа̄т_ - может дать;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_бхактим_ - чистое преданное служение;
_лока-ба̄хйа̄йа_ - тому, кто безразличен к мирскому мнению;
_дхӣ-мате_ - разумному;

#### перевод

**Лишь время от времени Верховный Господь дарует бхакти, и лишь тому редкому разумному человеку, который желает только ее и равнодушен ко мнению окружающих.**

#### комментарий

Поскольку человека, достойного према-бхакти, совершенно не заботит, что думают о нем материалисты, те в ответ относятся к нему с презрением.
