## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.34

#### санскрит

> кечит са-парива̄ра̄с те<br/>
> кечич ча са-париччхада̄х̣<br/>
> кечид бахир-дхр̣та-свӣйа-<br/>
> парива̄ра-париччхада̄х̣

_кечит_ - некоторые;
_са-парива̄ра̄х̣_ - с семьями;
_те_ - они;
_кечит_ - некоторые;
_ча_ - и;
_са-париччхада̄х̣_ - со своими предметами;
_кечит_ - некоторые;
_бахих̣_ - снаружи;
_дхр̣та_ - оставившие;
_свӣйа_ - их;
_парива̄ра_ - семьи;
_париччхада̄х̣_ - и предметы;

#### перевод

**Некоторые пришли с семьями, у некоторых с собой были комплекты предметов для поклонения. Другие же оставили свои семьи и вещи снаружи.**

#### комментарий

Некоторые вайкунтхаваси заходили в царство Господа с детьми, женами и слугами. Некоторые ехали на своих средствах передвижения и несли с собой зонты, чамары и оружие. Другие же предпочитали оставить семьи и поклажу за воротами Вайкунтхи.

### 2.4.35

#### санскрит

> свасминн эва вила̄пйаике<br/>
> кр̣тснам̇ парикарам̇ ниджам<br/>
> акин̃чана̄ иваика̄ки-<br/>
> тайа̄ дхйа̄на-раса̄плута̄х̣

_свасмин_ - в себя;
_эва_ - в действительности;
_вила̄пйа_ - погрузившие;
_эке_ - некоторые;
_кр̣тснам_ - все;
_парикарам_ - предметы;
_ниджам_ - собственные;
_акин̃чана̄х̣_ - люди, не имеющие никакой собственности;
_ива_ - как если бы;
_эка̄китайа̄_ - только;
_дхйа̄на_ - медитации;
_раса_ - в настроения;
_а̄плута̄х̣_ - погруженные;

#### перевод

**Некоторые же погрузили все, что имели, в себя, и шли в одиночестве, словно нищие, не обладающие никакой собственностью. Они были погружены в медитацию на Господа и захвачены ее расами.**

#### комментарий

Некоторые преданные с Вайкунтхи предпочитали более созерцательное настроение служения Господу. Такие преданные прятали в своих трансцендентных телах свои семьи и ту собственность, которую даровал им Господь Нараяна. Таким образом, прибывающие на Вайкунтху вайшнавы были исполнены всех возможных совершенств и в своих играх, заключающихся в поклонении Верховному Господу в полном экстазе, демонстрировали все многообразие настроений преданности.

### 2.4.36

#### санскрит

> кечид вичитра-рӯпа̄н̣и<br/>
> дхр̣тва̄ дхр̣тва̄ мухур мухух̣<br/>
> вичитра-бхӯшан̣а̄ка̄ра-<br/>
> виха̄ра̄д̣хйа̄ мано-хара̄х̣

_кечит_ - некоторые;
_вичитра_ - различные;
_рӯпа̄н̣и_ - формы;
_дхр̣тва̄_ - принимая;
_дхр̣тва̄_ - принимая;
_мухух̣ мухух̣_ - снова и снова;
_вичитра_ - разные;
_бхӯшан̣а_ - с украшениями;
_а̄ка̄ра_ - телосложением;
_виха̄ра_ - и способами игры;
_а̄д̣хйа̄х̣_ - украшенные;
_манах̣-хара̄х̣_ - очень привлекательными;

#### перевод

**Иные то и дело меняли облик, принимая новые формы со всевозможными украшениями, внешними чертами и поведением. Все это было необыкновенно прекрасным.**

#### комментарий

Преданные с Вайкунтхи не только по-разному вели себя, но и принимали множество всевозможных форм, включая формы животных, птиц и деревьев. Некоторые в течение какого-то времени демонстрировали один облик, а потом меняли его на другой.

### 2.4.37

#### санскрит

> кечин нара̄ ва̄нара̄ш́ ча<br/>
> дева̄ даитйа̄с татхаршайах̣<br/>
> паре варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-<br/>
> дӣкша̄-лакшан̣а-дха̄рин̣ах̣

_кечит_ - некоторые;
_нара̄х̣_ - люди;
_ва̄нара̄х̣_ - обезьяны;
_ча_ - и;
_дева̄х̣_ - полубоги;
_даитйа̄х̣_ - демоны;
_татха̄_ - также;
_р̣шайах̣_ - мудрецы;
_паре_ - другие;
_варн̣а-а̄ш́рама_ - социальных и духовных укладов общества;
_а̄ча̄ра_ - в деятельность;
_дӣкша̄_ - посвящения;
_лакшан̣а_ - знаки;
_дха̄рин̣ах̣_ - носящие;

#### перевод

**Некоторые выглядели как люди, некоторые – как обезьяны, полубоги, демоны или мудрецы. На некоторых были знаки, свидетельствовавшие о том, что носители их посвящены в обязанности в рамках системы варнашрамы.**

#### комментарий

В действительности жители Вайкунтхи полностью трансцендентны. Субстанция, из которой состоят их тела, есть чистая, беспримесная сач-чид-ананда, а значит эти существа не относятся ни к людям, ни к любому другому из материальных видов жизни и не ограничены внешними обозначениями варны и ашрама. Но для удовольствия Верховного Господа они в любой момент могут принять или сбросить любой облик. Поэтому некоторые из них появлялись перед Гопа-кумаром похожими на представителей ведического общества, со знаками принадлежности к определенной варне и ашраму. На некоторых были священные шнуры, подобные тем, которые носят получившие посвящение брахманы; эти шнуры указывают на то, что человек этот поклоняется Господу, повторяя мантры. В руках они держали траву куша и камандалы, на шее у них были туласи-малы, а на лбу стояла тилака.

### 2.4.38

#### санскрит

> индра-чандра̄ди-садр̣ш́а̄с<br/>
> три-нетра̄ш́ чатур-а̄нана̄х̣<br/>
> чатур-бхуджа̄х̣ сахасра̄сйа̄х̣<br/>
> кечид ашт̣а-бхуджа̄с татха̄

_индра_ - Индре;
_чандра_ - Чандре;
_а̄ди_ - и так далее;
_садр̣ш́а̄х̣_ - подобные;
_три-нетра̄х̣_ - имеющие три глаза;
_чатух̣-а̄нана̄х̣_ - имеющие четыре лица;
_чатух̣-бхуджа̄х̣_ - с четырьмя руками;
_сахасра-а̄сйа̄х̣_ - с тысячью лиц;
_кечит_ - некоторые;
_ашт̣а-бхуджа̄х̣_ - с восьмью руками;
_татха̄_ - также;

#### перевод

**Некоторые выглядели как Индра, Чандра или другие полубоги. У некоторых было три глаза, или четыре головы, или четыре руки, или восемь рук. У иных было по тысяче лиц.**

#### комментарий

Некоторые жители Вайкунтхи внешне походили на царя небес, Индру, и, как и он, имели тысячу глаз на теле, а в руках держали оружие-молнию. Другие выглядели как боги луны, солнца, огня и ветра. Эти полубоги во главе с Индрой, не являются настоящими воплощениями Верховного Господа, в отличие от Шивы и Брахмы – особо уполномоченных гуна-аватар. Если так нужно было для служения Господу Нараяне, вайкунтхаваси могли принимать облик, в точности напоминающий облик обычных полубогов. Но уполномоченным воплощениям и непосредственным экспансиям Нараяны (такие как Ананта Шеша) они могли только подражать, лишь копируя некоторые черты их облика.

### 2.4.39

#### санскрит

> этат-парама-ваичитрӣ-<br/>
> хетум̇ вакшйа̄ми те 'гратах̣<br/>
> кр̣шн̣а-бхакти-раса̄сва̄да-<br/>
> вата̄м̇ ким̇ сйа̄н на сундарам

_этат_ - этого;
_парама_ - великого;
_ваичитрӣ_ - разнообразия;
_хетум_ - причину;
_вакшйа̄ми_ - я скажу;
_те_ - тебе;
_агратах̣_ - позже;
_кр̣шн̣а-бхакти_ - преданности Господу Кришне;
_раса_ - вкусом;
_а̄сва̄да-вата̄м_ - для тех, кто наслаждается;
_ким_ - что;
_сйа̄т_ - есть;
_на_ - не;
_сундарам_ - прекрасное;

#### перевод

**Позже я объясню тебе причину этого необычайного разнообразия их обликов. Разве тому, кто наслаждается расами любви к Кришне, может показаться что-то некрасивым?**

#### комментарий

На Вайкунтхе каждый может получить сарупью – одну из форм освобождения, которая подразумевает обретение облика, подобного облику Верховного Господа. Поэтому разумно было бы предположить, что все жители Вайкунтхи должны иметь по четыре руки и выглядеть, как Господь Нараяна. Почему же в таком случае некоторые из них похожи на людей, обезьян и представителей множества других форм жизни? Позже Гопа-кумар услышит от Нарады Муни исчерпывающее философское объяснение такого разнообразия и в ходе своего рассказа поведает об этом своему ученику. Но даже если допустить, что есть некая причина для подобного разнообразия тел на Вайкунтхе, может возникнуть вопрос: зачем преданным Господа Нараяны принимать уродливые тела – например, тела обезьян? В ответ можно сказать следующее. По своему житейскому опыту мы знаем, что, если человека сильно тянет к чему-либо, он непременно будет считать эту вещь прекрасной, что бы это ни было. Тот же закон действует и на духовном уровне. Иначе, почему бы Верховному Господу и Его преданным так нравились личности наподобие Ханумана и Джамбавана?

### 2.4.40-41

#### санскрит

> сарва-прапан̃ча̄тӣта̄на̄м̇<br/>
> теша̄м̇ ваикун̣т̣ха-ва̄сина̄м<br/>
> тасйа ваикун̣т̣ха-локасйа<br/>
> тасйа тан-на̄йакасйа ча

> та̄ни ма̄ха̄тмйа-джа̄та̄ни<br/>
> прапан̃ча̄нтар-гатаих̣ кила<br/>
> др̣шт̣а̄нтаир нопайуджйанте<br/>
> на ш́акйанте ча бха̄шитум

_сарва_ - все;
_прапан̃ча_ - материальное;
_атӣта̄на̄м_ - кто превзошел;
_теша̄м_ - из тех;
_ваикун̣т̣ха-ва̄сина̄м_ - жителей Вайкунтхи;
_тасйа_ - тех;
_ваикун̣т̣ха-локасйа_ - Вайкунтхалоки;
_тасйа_ - Его;
_тат_ - этого мира;
_на̄йакасйа_ - повелителя;
_ча_ - и;
_та̄ни_ - те;
_ма̄ха̄тмйа-джа̄та̄ни_ - многие виды славы;
_прапан̃ча_ - в материальном творении;
_антах̣-гатаих̣_ - теми, кто пребывает;
_кила_ - в действительности;
_др̣шт̣а̄нтаих̣_ - аналогиями;
_на упайуджйанте_ - не уместно;
_на ш́акйанте_ - невозможно;
_ча_ - и;
_бха̄шитум_ - сказать;

#### перевод

**Жители Вайкунтхи выше всего материального. Обитателям материального мира не удастся найти слова и подобрать сравнения, чтобы описать всю славу и величие мира Вайкунтхи, его жителей и его повелителя.**

#### комментарий

Обычно разнообразие форм жизни в любом царстве указывает на существование значительной иерархии относительного превосходства и подчиненности. Что-то подобное Гопа-кумар наблюдал среди жителей небес. На Вайкунтхе такому не должно быть места, ибо все жители ее равны между собой, обладая телами из сач-чид-ананды. Гопа-кумар хочет подробно объяснить своему ученику, как все обстоит на самом деле, но боится совершить оскорбление, применив к трансцендентной реальности Вайкунтхи материальные примеры. Поэтому сначала он оговаривает: сравнения с мирскими явлениями могут до какой-то степени помочь новичку понять высшую духовную реальность, но никогда не смогут описать ее полностью. Поскольку категории духовного бытия совершенно иные по сравнению с категориями материального мира, тот, чей разум духовно незрел, не может постичь их непосредственно.

### 2.4.42-43

#### санскрит

> татха̄пи бхавато брахман<br/>
> прапан̃ча̄нтар-гатасйа хи<br/>
> прапан̃ча-парива̄ра̄нтар-<br/>
> др̣шт̣и-гарбхита-четасах̣

> тад-др̣шт̣а̄нта̄куленаива<br/>
> тат тат сйа̄д бодхитам̇ сукхам<br/>
> татхетй учйета йат кин̃чит<br/>
> тад а̄гах̣ кшамата̄м̇ харих̣

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_бхаватах̣_ - тебя;
_брахман_ - о брахман;
_прапан̃ча-антах̣_ - в материальный мир;
_гатасйа_ - кто пришел;
_хи_ - в действительности;
_прапан̃ча_ - материального;
_парива̄ра_ - окружения;
_антах̣_ - внутри;
_др̣шт̣и_ - видением;
_гарбхита_ - ограниченный;
_четасах̣_ - чей разум;
_тат_ - этого (материального окружения);
_др̣шт̣а̄нта_ - примерами;
_а̄кулена_ - взволнованным;
_эва_ - только;
_тат тат_ - различные факты;
_сйа̄т_ - могут быть;
_бодхитам_ - поняты;
_сукхам_ - легко;
_татха̄_ - поэтому;
_ити_ - так;
_учйета_ - может быть сказано;
_йат_ - что;
_кин̃чит_ - что-то;
_тат_ - это;
_а̄гах̣_ - оскорбление;
_кшамата̄м_ - пусть Он простит;
_харих̣_ - Господь Хари;

#### перевод

**Тем не менее, дорогой брахман, ты – житель материального мира, и твой разум ограничен, ибо ты видишь лишь материю. Поэтому я и говорю «Это похоже на то», чтобы благодаря мирским примерам ты смог легче понять разные моменты. Пусть Господь Хари простит это оскорбление.**

#### комментарий

Попытка описать духовное бытие в понятиях материального мира, строго говоря, нецелесообразна и невозможна. Но если обусловленную душу хоть немного привлекут слова, заставляющие вспомнить что-то о величии Вайкунтхи, и если они воодушевят ее встать на путь духовного развития, то невозможное станет возможным. Любая честная попытка просветить обусловленную душу сознанием Вайкунтхи полезна и достойна похвалы. Хотя сейчас наше мышление может быть покрыто представлениями, порожденными материей и обусловленной жизнью, чистые вайшнавы могут постепенно подвести нас к пониманию трансцендентного. Из повседневного опыта мы знаем, кто такой царь. Приняв же во внимание, что Личность Бога – это высший из царей, мы начнем понимать Его величие.

### 2.4.44

#### санскрит

> татратйа̄на̄м̇ ча сарвеша̄м̇<br/>
> теша̄м̇ са̄мйам̇ параспарам<br/>
> та̄ратамйам̇ ча лакшйета<br/>
> на виродхас татха̄пи ча

_татратйа̄на̄м_ - жителей этого места;
_ча_ - и;
_сарвеша̄м_ - всех;
_теша̄м_ - их;
_са̄мйам_ - равенство;
_параспарам_ - взаимное;
_та̄ратамйам_ - иерархия;
_ча_ - и;
_лакшйета_ - кажущаяся;
_на_ - нет;
_виродхах̣_ - противоречия;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_ча_ - и;

#### перевод

**Хотя может показаться, будто среди жителей Вайкунтхи существует иерархия, сами они наслаждаются равенством между собой. В этом нет никакого противоречия.**

#### комментарий

Жители Вайкунтхи равны между собой, ибо каждый из них может делать всё, что пожелает. То, что некоторые из них кажутся значительнее других, не противоречит этому равенству, ибо все они демонстрируют свои природные достояния и могущество в разной степени по собственной воле.

### 2.4.45

#### санскрит

> на ма̄тсарйа̄дайо доша̄х̣<br/>
> санти касйа̄пи тешу хи<br/>
> гун̣а̄х̣ сва̄бха̄вика̄ бха̄нти<br/>
> нитйа̄х̣ сатйа̄х̣ сахасраш́ах̣

_на_ - не;
_ма̄тсарйа-а̄дайах̣_ - зависть и тому подобное;
_доша̄х̣_ - недостатки;
_санти_ - есть;
_касйа апи_ - кого бы то ни было;
_тешу_ - среди них;
_хи_ - непременно;
_гун̣а̄х̣_ - качествами;
_сва̄бха̄вика̄х̣_ - присущими;
_бха̄нти_ - сияют;
_нитйа̄х̣_ - постоянно;
_сатйа̄х̣_ - хороших;
_сахасраш́ах̣_ - тысячами;

#### перевод

**У них отсутствуют недостатки, такие как зависть. Они сияют тысячами добродетелей, свойственными им от природы.**

#### комментарий

Внешне может показаться, будто некоторые жители Вайкунтхи относятся к высокому классу, а другие стоят рангом пониже. Но там это не становится причиной неудовлетворенности, ибо все вайкунтхаваси безупречны. Их никогда не охватывает зависть и неспособность снести чужое превосходство. Они никогда не ссорятся и ни к кому не проявляют неуважения. Напротив, они всегда исполнены всех возможных добродетелей, включая дружелюбие, смирение и почтительность. Материальные качества также можно назвать вечными, в том смысле, что вечна сама материальная природа. Но качества жителей Вайкунтхи не только вечны (нитйах), но и реальны (сатйах); они не являются порождением Майи. Качества вайкунтхаваси являются естественными, самопроизвольными проявлениями духовной личности (свабхавиках).

В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (3.15.18-19) Господь Брахма описывает:

> параватанйабхрита-сараса-чакравака-<br/>
> датйуха-хамса-шука-титтири-бархинам йах<br/>
> колахало вирамате 'чира-матрам уччаир<br/>
> бхрингадхипе хари-катхам ива гайамане<br/>

«Голубь и кукушка, журавль и чакравака, лебедь, попугай, куропатка и павлин, едва заслышав звонкую песнь царя пчел, возносящего хвалу Господу, тотчас умолкают. Эти трансцендентные птицы перестают петь только потому, что хотят слушать, как другие прославляют Господа».

> мандара-кунда-куработпала-чампакарна-<br/>
> пуннага-нага-бакуламбуджа-париджатах<br/>
> гандхе 'рчите туласикабхаранена тасйа<br/>
> йасмимс тапах суманасо баху манайанти<br/>

«Хотя мандары, кунды, курабаки, утпалы, чампаки, арны, пуннаги, нагакешары, бакулы, лилии и париджаты распускают свои цветы, источающие трансцендентное благоухание, они всегда помнят о тех аскезах, которые совершила туласи, ибо видят, что Господь оказывает ей явное предпочтение, украшая Себя гирляндами из ее листьев».

Из дальнейшего описания Гопа-кумаром своих приключений на Вайкунтхе станет ясно, что голуби и другие создания, упомянутые Брахмой, все являются личными спутниками Господа Нараяны.

### 2.4.46

#### санскрит

> прапан̃ча̄нтар-гата̄ бхога-<br/>
> пара̄ вишайин̣о йатха̄<br/>
> бахир-др̣шт̣йа̄ татхекшйанте<br/>
> те хи мукта̄рчита̄н̇гхрайах̣

_прапан̃ча_ - в материальный мир;
_антах̣-гата̄х̣_ - кто вошел;
_бхога_ - чувственным наслаждениям;
_пара̄х̣_ - предающимся;
_вишайин̣ах̣_ - материалистам;
_йатха̄_ - подобные;
_бахих̣_ - внешней;
_др̣шт̣йа̄_ - с точки зрения;
_татха̄_ - так;
_ӣкшйанте_ - видимые;
_те_ - они;
_хи_ - в действительности;
_мукта_ - освобожденных душ;
_арчита_ - являются объектом поклонения;
_ан̇гхрайах̣_ - чьи стопы;

#### перевод

**На первый взгляд эти жители Вайкунтхи могут казаться похожими на любителей мирских наслаждений. В действительности же их стопам поклоняются освобожденные души.**

#### комментарий

Поскольку преданные с Вайкунтхи замечательно ублажают свои чувства, ведя жизнь, полную пения и танцев, кто-то может счесть их не лучше зацикленных на себе материалистов из мира Майи. В действительности же стопам вайкунтхаваси поклоняются возвышенные души, которые вышли за пределы царства материи, отбросили всякую привязанность к чувственным наслаждениям и полностью посвятили себя служению Верховному Господу. Нет никакого веского основания подозревать, будто преданные с Вайкунтхи хоть в малейшей степени склонны к презренным наслаждениям, которые приносят материальные органы чувств. В «Шримад-Бхагаватам» (3.15.17, 20), описывая Вайкунтху, Господь Брахма также отмечает это:

> ваиманиках са-лаланаш чаритани шашвад<br/>
> гайанти йатра шамала-кшапанани бхартух<br/>
> антар-джале 'нувикасан-мадху-мадхавинам<br/>
> гандхена кхандита-дхийо 'пй анилам кшипантах<br/>

«Обитатели планет Вайкунтхи вместе со своими женами летают на воздушных кораблях и неустанно воспевают всеблагие качества и деяния Господа, которых не может коснуться скверна. Прославляя Господа, они не замечают даже распустившихся цветов мадхави, которые источают чудесный аромат и клонятся к земле под тяжестью меда». Иначе говоря, даже ведя жизнь, полную удивительных наслаждений, преданные с Вайкунтхи всегда охвачены блаженством поклонения Личности Бога. Мадхави цветет весной, когда влечение к чувственным наслаждениям достигает своего пика. Но, хотя подобные соблазны могут возбуждать чувства вайкунтхаваси, они никоим образом не уводят их от преданного служения.

> тат санкулам хари-паданати-матра-дриштаир<br/>
> ваидурйа-мараката-хема-майаир виманаих<br/>
> йешам брихат-кати-татах смита-шобхи-мукхйах<br/>
> кришнатманам на раджа-ададхур утсмайадйаих<br/>

«Вайкунтха населена преданными, которые склоняются к стопам Господа Хари и, кажется, никогда не заняты ничем другим. Они путешествуют на воздушных кораблях из лазурита, изумрудов и золота. Даже в окружении своих супруг, пышнобедрых, улыбающихся красавиц, они не поддаются искушению страсти, оставаясь равнодушными к их улыбкам и чарующей красоте». Карми, гьяни и йоги не могут даже надеяться обрести что-то, что позволит им испытывать такие же наслаждения, какие ощущают преданные с Вайкунтхи. Однако все эти наслаждения никогда не стягивают вайкунтхаваси с уровня чистой благости, ибо те полностью утвердились в любовном служении Господу Нараяне.

### 2.4.47

#### санскрит

> те нирвика̄рата̄-пра̄нта-<br/>
> сӣма̄м̇ пра̄пта̄ш́ ча танвате<br/>
> вика̄ра̄л лӣлайа̄ читра̄н<br/>
> прабху-лӣла̄нуса̄рин̣ах̣

_те_ - они;
_нирвика̄рата̄_ - неизменности;
_пра̄нта-сӣма̄м_ - крайнего предела;
_пра̄пта̄х̣_ - достигнувшие;
_ча_ - и;
_танвате_ - демонстрируют;
_вика̄ра̄н_ - преобразования;
_лӣлайа̄_ - играючи;
_читра̄н_ - разнообразные;
_прабху_ - Верховного Господа;
_лӣла̄_ - играми;
_ануса̄рин̣ах̣_ - в соответствии с;

#### перевод

**Эти преданные достигли абсолютного предела неизменности, но при этом, участвуя в играх Господа, играючи демонстрировали всевозможные метаморфозы.**

#### комментарий

Игры Верховного Господа бывают двух видов. В одних преобладает настроение величия, другие же больше проникнуты сладостью. Но и там и там, чтобы ради удовольствия Господа создать многообразие, преданные делают вид, что подвергаются метаморфозам. На Вайкунтхе нет такой природной силы, которая могла бы заставить кого-то действовать вопреки собственному желанию. Единственная сила, которой покоряются преданные Вайкунтхи, – это чистая любовь, которая побуждает их действовать исключительно ради удовольствия Господа Нараяны.

### 2.4.48

#### санскрит

> атас те 'нйонйам экатвам̇<br/>
> гата̄ апи пр̣тхаг-видха̄х̣<br/>
> тат стха̄нам̇ са вима̄наугхас<br/>
> татратйам̇ сарвам ӣдр̣ш́ам

_атах̣_ - так;
_те_ - они;
_анйонйам_ - друг с другом;
_экатвам_ - равенства;
_гата̄х̣_ - достигшие;
_апи_ - хотя;
_пр̣тхак-видха̄х̣_ - разных видов;
_тат_ - этого;
_стха̄нам_ - места;
_сах̣_ - это;
_вима̄на-огхах̣_ - обилие воздушных кораблей;
_татратйам_ - имеющееся там;
_сарвам_ - все;
_ӣдр̣ш́ам_ - так же;

#### перевод

**Хотя все они были равны между собой, но каждый из них казался особенным. Все в этом месте было таким, в том числе и множество воздушных кораблей.**

#### комментарий

Господь, Верховная Личность Бога, желает наслаждаться разнообразными играми. Поэтому Его преданные, которые по сути равны между собой, ибо находятся на одном и том же уровне чистого духовного бытия, служат Ему в разном качестве и в разных формах. Даже на первый взгляд неодушевленные предметы на Вайкунтхе обладают той же трансцендентной природой. Таким образом, воздушные корабли, деревья, дома и так далее – все это совершенные живые существа, качественно единые с Верховным Господом и всеми другими живыми существами. Они принимают тот облик, который нужен Господу для удовольствия.

### 2.4.49

#### санскрит

> када̄чит сварн̣а-ратна̄ди-<br/>
> майам̇ тат тат пратӣйате<br/>
> када̄чич ча гханӣ-бхӯта-<br/>
> чандра-джйотснева каккхат̣ӣ

_када̄чит_ - иногда;
_сварн̣а_ - золота;
_ратна_ - драгоценных камней;
_а̄ди_ - и так далее;
_майам_ - полное;
_тат тат_ - различные аспекты;
_пратӣйате_ - являются;
_када̄чит_ - иногда;
_ча_ - и;
_гханӣ-бхӯта_ - концентрированный;
_чандра-джйотсна̄_ - лунный свет;
_ива_ - как если бы;
_каккхат̣ӣ_ - как мел;

#### перевод

**Временами это место казалось полным богатств, таких как золото и драгоценные камни, а иногда его атмосфера становилась белой, словно мел или концентрированный лунный свет.**

#### комментарий

Золото, драгоценные камни и лунный свет – едва ли что-то в материальном мире обладает большим очарованием, чем они. Но даже эти вещи – лишь бледное отражение бесконечно разнообразных чудес, присущих атмосфере Вайкунтхи.

### 2.4.50

#### санскрит

> катхан̃чит тат-прабха̄вен̣а<br/>
> виджн̃а̄там̇ сйа̄н на ча̄нйатха̄<br/>
> грахӣтум̇ кила тад-рӯпам̇<br/>
> манаса̄пи на ш́акйате

_катхан̃чит_ - так или иначе;
_тат_ - этого места;
_прабха̄вен̣а_ - под влиянием;
_виджн̃а̄там_ - понято;
_сйа̄т_ - может быть;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_анйатха̄_ - иначе;
_грахӣтум_ - понять;
_кила_ - в действительности;
_тат_ - этого;
_рӯпам_ - форму;
_манаса̄_ - умом;
_апи_ - даже;
_на ш́акйате_ - невозможно;

#### перевод

**До какой-то степени понять Вайкунтху можно лишь благодаря ее собственному духовному влиянию, и никак иначе. Даже умом невозможно постичь ее облик.**

#### комментарий

Постичь Господа Вайкунтхи и узнать разные места Его игр можно лишь в том случае, если Он Сам откроется посредством Своих особых энергий, таких как карунья (милость). Преданные, к которым Господь благосклонен, могут воспользоваться духовным разумом и, сравнивая Вайкунтху с предметами, которые им доводилось видеть, трогать и т.д. в материальном мире, придти к некоторым выводам относительно того, что она из себя представляет. Те же преданные, чьи сердца абсолютно чисты, могут воспринимать Вайкунтху непосредственно. Однако невозможно постичь духовную реальность при помощи внешнего ума и чувств. Поэтому, пока благодаря энергии милости Господа на человека не снизошло озарение, он не имеет права выступать в качестве авторитета по вопросам духовного бытия.

### 2.4.51

#### санскрит

> на каш́чит прабхавед боддхум̇<br/>
> самйак сва̄нубхавам̇ вина̄<br/>
> этан-ма̄трам̇ хи ш́акйета<br/>
> нирӯпайитум ан̃джаса̄

_на каш́чит_ - никто;
_прабхавет_ - способен;
_боддхум_ - понять;
_самйак_ - должным образом;
_сва-анубхавам_ - личного опыта;
_вина̄_ - без;
_этат-ма̄трам_ - только это;
_хи_ - непременно;
_ш́акйета_ - возможно;
_нирӯпайитум_ - описать;
_ан̃джаса̄_ - точно;

#### перевод

**Лишь на собственном опыте можно правильно понять, что представляет собой Вайкунтха. Точно я могу описать только это.**

#### комментарий

Обусловленная душа может открыть для себя трансцендентный мир Вайкунтхи, но только в том случае, если увидит эту высшую реальность своими глазами. Просто слушая очевидца, побывавшего на Вайкунтхе, можно понять ее только отчасти. Это будет лишь отблеск истины. Тем не менее, когда преданный мечтающий о служении Господу, слышит чистые наставления из уст своего духовного учителя, постигшего свою истинную природу, и с верой занимается духовной практикой, которую тот назначил ему, скверна из его сердца постепенно уходит. Когда же вера его в достаточной мере созревает, он видит духовный мир. И лишь благодаря такому непосредственному восприятию высшей реальности знание его становится совершенным. Просто время от времени слушать, пусть даже того, кто узрел истину, недостаточно. Нужно стать учеником такого святого и следовать садхане, которая приведет к самоосознанию.

### 2.4.52

#### санскрит

> тешу ваи др̣ш́йама̄нешу<br/>
> тад брахма̄нубхаве сукхам<br/>
> гаччхат су-туччхата̄м̇ садйо<br/>
> хрийева вирамет свайам

_тешу_ - когда эти;
_ваи_ - в действительности;
_др̣ш́йама̄нешу_ - видимые;
_тат_ - это;
_брахма-анубхаве_ - в ощущении Брахмана;
_сукхам_ - счастье;
_гаччхат_ - становясь;
_су-туччхата̄м_ - незначительным;
_садйах̣_ - сразу;
_хрийа̄_ - из смущения;
_ива_ - как если бы;
_вирамет_ - исчезает;
_свайам_ - само собой;

#### перевод

**Когда человек видит великолепие Вайкунтхи, счастье постижения Брахмана тут же кажется ему пустым и пропадает само собой, словно устыдившись.**

#### комментарий

Когда вайшнав, избавившись от скверны, осознает величие Вайкунтхи и ее жителей, перспектива осознания безличного Брахмана теряет для него всякую привлекательность. Она просто исчезает, как исчезают звезды на рассвете.

### 2.4.53-54

#### санскрит

> сва̄ра̄ма̄х̣ пӯрн̣а-ка̄ма̄ йе<br/>
> сарва̄пекша̄-виварджита̄х̣<br/>
> джн̃а̄там̇ пра̄птам̇ ниджам̇ кр̣тснам̇<br/>
> тйактва̄ ваишн̣ава-сан̇гатах̣

> са̄ра̄са̄ра-вича̄ра̄птйа̄<br/>
> бхакти-ма̄ргам̇ виш́анти йат<br/>
> тад-дхетус татра йа̄тена̄-<br/>
> нубхӯто да̄рд̣хйато майа̄

_сва-а̄ра̄ма̄х̣_ - самоудовлетворенные;
_пӯрн̣а_ - полные;
_ка̄ма̄х̣_ - во всех желаниях;
_йе_ - кто;
_сарва_ - все;
_апекша̄_ - от забот;
_виварджита̄х̣_ - свободные;
_джн̃а̄там_ - то, что познали;
_пра̄птам_ - то, что обрели;
_ниджам_ - их собственное;
_кр̣тснам_ - все;
_тйактва̄_ - отвергнув;
_ваишн̣ава_ - с преданными Верховного Господа;
_сан̇гатах̣_ - общением;
_са̄ра_ - существенного;
_аса̄ра_ - и несущественного;
_вича̄ра_ - способность различения;
_а̄птйа̄_ - развив;
_бхакти-ма̄ргам_ - на путь преданного служения;
_виш́анти_ - они встают;
_йат_ - который;
_тат_ - этого;
_хетух̣_ - причина;
_татра_ - туда;
_йа̄тена_ - кто пошел;
_анубхӯтах̣_ - ощущаемое;
_да̄рд̣хйатах̣_ - определенно;
_майа̄_ - мною;

#### перевод

**На путь преданного служения встают те, кто черпает радость в самом себе, чьи желания исполнились, кто свободен от всех мирских забот, кто отрекся от всего, что знал и чем обладал, кто общается с вайшнавами и потому обладает способностью различать между существенным и несущественным. Попав на Вайкунтху, я ясно увидел это.**

#### комментарий

Хотя Гопа-кумар сказал своему ученику, что по-настоящему постичь природу Вайкунтхи можно лишь на собственном опыте, того по-прежнему волнует вопрос: а нет ли других способов обрести ту особую веру, что необходима для практики бхакти-йоги. Предугадывая его беспокойство, Гопа-кумар приводит здесь рассуждения, посредством которых человек может теоретически придти к выводу о превосходстве счастья на Вайкунтхе. Возвышенные йоги, постигшие Абсолютную Истину в ее безличном аспекте, иногда отвергают счастье познания Брахмана ради возможности узреть Вайкунтху. Ради того, чтобы встать на путь преданного служения, они готовы оставить как накопленные знания, так и зрелый духовный опыт. Всего однажды ощутив блаженство жизни на Вайкунтхе, они проклинают то, что когда-то казалось им счастьем познания Брахмана. Таково свидетельство чудесного влияния Вайкунтхи.

### 2.4.55

#### санскрит

> гаччхад-а̄гаччхато 'хам̇ та̄н<br/>
> паш́йанн идам ачинтайам<br/>
> ӣдр̣ш́а̄х̣ севака̄ йасйа<br/>
> са прабхур на̄ма кӣдр̣ш́ах̣

_гаччхат_ - кто уходил;
_а̄гаччхатах̣_ - и приходил;
_ахам_ - я;
_та̄н_ - их;
_паш́йан_ - наблюдая;
_идам_ - это;
_ачинтайам_ - я думал;
_ӣдр̣ш́а̄х̣_ - такие;
_севака̄х̣_ - слуги;
_йасйа_ - чьи;
_сах̣_ - этот;
_прабхух̣_ - Господь;
_на̄ма_ - в действительности;
_кӣдр̣ш́ах̣_ - каков;

#### перевод

**Глядя на жителей Вайкунтхи, спешащих туда-сюда через ворота, я думал: «Каким же должен быть Господь, у которого такие слуги!»**

#### комментарий

Видя, насколько прекрасны и великолепны слуги Господа Нараяны, спешащие туда-сюда через ворота Вайкунтхи, Гопа-кумар не мог не задуматься над красотой и великолепием Самого Господа Нараяны. Настоящий господин, несомненно, должен быть во всех отношениях лучше, чем слуги.

### 2.4.56-57

#### санскрит

> иттхам̇ харша-пракаршен̣от-<br/>
> тишт̣ханн упавиш́ан бхр̣ш́ам<br/>
> гопуре вартама̄но 'хам̇<br/>
> таир джавенаитйа па̄ршадаих̣

> антах̣ правеш́йама̄но йат<br/>
> др̣шт̣ава̄н адбхута̄дбхутам<br/>
> вактум̇ тад дви-пара̄рдхена<br/>
> сахасра̄сйо 'пи на кшамах̣

_иттхам_ - так;
_харша_ - счастья;
_пракаршен̣а_ - из-за избытка;
_уттишт̣хан_ - вставая;
_упавиш́ан_ - и садясь;
_бхр̣ш́ам_ - возбужденно;
_гопуре_ - в воротах;
_вартама̄нах̣_ - находился;
_ахам_ - я;
_таих̣_ - теми;
_джавена_ - быстро;
_этйа_ - пришедшими;
_па̄ршадаих̣_ - спутниками;
_антах̣_ - внутрь;
_правеш́йама̄нах̣_ - введенный;
_йат_ - что;
_др̣шт̣ава̄н_ - я увидел;
_адбхута_ - чем удивительное;
_адбхутам_ - удивительнее;
_вактум_ - описать;
_тат_ - это;
_дви-пара̄рдхена_ - за время, равное продолжительности жизни Брахмы;
_сахасра-а̄сйах̣_ - тысячеглавый Ананта-Шеша;
_апи_ - даже;
_на_ - не;
_кшамах̣_ - способный;

#### перевод

**Так я ждал у ворот Вайкунтхи, и тело мое трепетало от восторга. Я в волнении то вскакивал, то садился, то вскакивал, то садился – и так, пока не вернулись спутники Господа. Они забрали меня и поспешили обратно, в город. Самому тысячеглавому Ананта-Шеше не под силу описать те чудеса, которые я там увидел, – даже за время, равное продолжительности жизни Брахмы. Они были чудеснее чудесного.**

#### комментарий

Сопровождающие Гопа-кумара, которые вошли в город, чтобы объявить о его прибытии, наконец, вернулись, ибо Господь не хотел, чтобы мальчик еще хоть сколько-то ждал снаружи. Проникнув в пределы собственно Вайкунтхи, Гопа-кумар увидел чудес больше, чем смог бы когда-либо описать обусловленной душе. Ученику следует довольствоваться и таким кратким описанием его впечатлений.

### 2.4.58

#### санскрит

> два̄ре два̄ре два̄ра-па̄ла̄с<br/>
> та̄др̣ш́а̄ эва ма̄м̇ гатам<br/>
> правеш́айанти виджн̃а̄пйа<br/>
> виджн̃а̄пйева ниджа̄дхипам

_два̄ре два̄ре_ - в каждых воротах;
_два̄ра-па̄ла̄х̣_ - привратники;
_та̄др̣ш́а̄х̣_ - похожие;
_эва_ - в действительности;
_ма̄м_ - мне;
_гатам_ - прибывшему;
_правеш́айанти_ - позволяли войти;
_виджн̃а̄пйа виджн̃а̄пйа_ - сообщив один другому;
_ива_ - в действительности;
_ниджа_ - их;
_адхипам_ - старшему;

#### перевод

**Я миновал одни за другими еще несколько ворот, и у каждых меня встречали точно такие же привратники. Они пропускали меня внутрь только после того, как докладывали о моем приходе своему непосредственному начальству.**

### 2.4.59-60

#### санскрит

> прати-два̄ра̄нтаре гатва̄<br/>
> гатва̄ тат-пратиха̄рибхих̣<br/>
> пран̣амйама̄но йо йо хи<br/>
> тат-прадеш́а̄дхика̄рава̄н

> др̣ш́йате са са манйета<br/>
> джагад-ӣш́о майа̄ кила<br/>
> пӯрва-ват самбхрама̄веш́а̄т<br/>
> намйате стӯйате мухух̣

_прати-два̄ра_ - каждых ворот;
_антаре_ - внутри;
_гатва̄ гатва̄_ - проходя одни за другими;
_тат_ - этих (ворот);
_пратиха̄рибхих̣_ - стражниками;
_пран̣амйама̄нах̣_ - перед которыми склонялся;
_йах̣ йах̣_ - кто в каждом случае;
_хи_ - в действительности;
_тат_ - этого;
_прадеш́а_ - места;
_адхика̄ра-ва̄н_ - начальник;
_др̣ш́йате_ - увиденный;
_сах̣ сах̣_ - каждый из них;
_манйета_ - считался;
_джагат-ӣш́ах̣_ - Господом Вселенной;
_майа̄_ - мною;
_кила_ - в действительности;
_пӯрва-ват_ - как раньше;
_самбхрама_ - почтением;
_а̄веш́а̄т_ - поскольку был переполнен;
_намйате_ - приносил поклоны;
_стӯйате_ - и возносил молитвы;
_мухух̣_ - снова и снова;

#### перевод

**Проходя через каждые ворота, я видел, как охранники приносят поклоны местному начальнику стражи, и думал, что это – Сам Господь Вселенной. Преисполнившись, как и прежде, благоговения, я снова и снова падал ниц и возносил молитвы.**

#### комментарий

Гопа-кумар так хотел увидеть Господа, что по ошибке принимал за Него Его прекрасных слуг. Когда он и сопровождающие его Вайкунтхадуты проходили через каждые из ворот, там их встречал местный управляющий, и мальчик приходил в изумление, видя, насколько тот превосходит своим великолепием других. Ему все больше и больше не терпелось увидеть Господа Нараяну.

### 2.4.61

#### санскрит

> атха таих̣ па̄ршадаих̣ снигдхаир<br/>
> аса̄дха̄ран̣а-лакшан̣ам<br/>
> прабхор виджн̃а̄пито 'хам̇ ча<br/>
> ш́икшитах̣ ставана̄дикам

_атха_ - затем;
_таих̣_ - теми;
_па̄ршадаих̣_ - спутниками Господа;
_снигдхаих̣_ - сострадательными;
_аса̄дха̄ран̣а_ - об особых;
_лакшан̣ам_ - знаках;
_прабхох̣_ - Верховного Господа;
_виджн̃а̄питах̣_ - информированный;
_ахам_ - я;
_ча_ - и;
_ш́икшитах̣_ - обученный;
_ставана-а̄дикам_ - как повторять молитвы и так далее;

#### перевод

**В конце концов, слуги Верховного Господа – мои провожатые – прониклись состраданием ко мне и рассказали об особых знаках, по которым я смогу узнать Господа. Кроме того, они рассказали мне, какие молитвы повторять и как правильно себя вести.**

#### комментарий

Спутники Гопа-кумара сообщили ему, по каким особым внешним признакам можно узнать Господа Нараяну. К их числу относится, например, знак Шриватсы на груди Господа. А так, если не считать этих нескольких особенностей, внешне Господь Вайкунтхи неотличим от Своих преданных, демонстрирующих совершенство сарупьи. Питая искреннюю симпатию к мальчику, провожатые Гопа-кумара научили его, как правильно вести себя перед Господом Нараяной. Сначала полагается поклониться, после чего встать на некотором отдалении, и, сложив руки, направить взгляд вниз – на лотосные стопы Господа. Стоять при этом нужно неподвижно, воздерживаясь от проявления каких бы то ни было телесных трансформаций, и т.д.

### 2.4.62-63

#### санскрит

> маха̄-маха̄-читра-вичитра-геха-<br/>
> два̄ра-прадеш́а̄н атигамйа вега̄т<br/>
> ш́рӣман-махалла-праварасйа мадхйе<br/>
> пра̄са̄да-варгаих̣ паришевита̄н̇гхрим

> пра̄са̄дам экам̇ вивидхаир махатта̄-<br/>
> пӯраир виш́ишт̣ам̇ пара-сӣма-йа̄таих̣<br/>
> пра̄пто 'хам а̄дитйа-судха̄м̇ш́у-кот̣и-<br/>
> ка̄нтим̇ мано-лочана-вр̣тти-чорам

_маха̄_ - очень;
_маха̄_ - очень;
_читра_ - чудесными;
_вичитра_ - различными;
_геха_ - с домами;
_два̄ра_ - и воротами;
_прадеш́а̄н_ - районы;
_атигамйа_ - миновав;
_вега̄т_ - быстро;
_ш́рӣмат_ - красивой;
_махалла_ - округи;
_праварасйа_ - чудесной;
_мадхйе_ - в центре;
_пра̄са̄да-варгаих̣_ - многими дворцами;
_паришевита_ - обслуживаемые;
_ан̇гхрим_ - чьи стопы;
_пра̄са̄дам_ - дворец;
_экам_ - один;
_вивидхаих̣_ - разных видов;
_махатта̄_ - величия;
_пӯраих̣_ - с потоком;
_виш́ишт̣ам_ - выделяющийся;
_пара-сӣма_ - до крайнего предела;
_йа̄таих̣_ - дошел;
_пра̄птах̣_ - достигший;
_ахам_ - я;
_а̄дитйа_ - солнц;
_судха̄-ам̇ш́у_ - и лун;
_кот̣и_ - миллионов;
_ка̄нтим_ - блеском;
_манах̣_ - ума;
_лочана_ - и глаз;
_вр̣тти_ - деятельности;
_чорам_ - вор;

#### перевод

**Я быстро миновал множество городских районов, отличавшихся поразительной роскошью и застроенных всевозможными домами и воротами. Но трансцендентный квартал, в который я попал после этого, своим великолепием затмевал все остальные. Я подошел к одному дворцу, у подножия которого расположились многие другие, словно ожидая приказа. Этот дворец совсем не походил на остальные. Он был преисполнен величия, и казалось, что совершенство в нем достигло своего наивысшего выражения. Сияющий, как миллионы солнц и лун, он пленил мой взор и мысли.**

#### комментарий

На этот дворец со всех сторон смотрели другие дворцы, меньшего размера, напоминая слуг, окруживших своего господина. Этот дворец, выделявшийся и своим сиянием, которое могло сравниться с сиянием миллионов солнц и лун, пленил взор и мысли Гопа-кумара, заставив их способности в почтении покориться величию Господа.

### 2.4.64-65

#### санскрит

> тад-антаре ратна-вара̄валӣ-ласат-<br/>
> суварн̣а-сим̇ха̄сана-ра̄джа-мӯрдхани<br/>
> суджа̄та-ка̄нта̄мала-хам̇са-тӯлико-<br/>
> пари прасанна̄кр̣ш́а-чандра-сундарам

> мр̣дӯпадха̄нам̇ ниджа-ва̄ма-какша-<br/>
> капхон̣ина̄крамйа сукхопавишт̣ам<br/>
> ваикун̣т̣ха-на̄тхам̇ бхагавантам а̄ра̄д<br/>
> апаш́йам агре нава-йауванеш́ам

_тат_ - этого;
_антаре_ - внутри;
_ратна-вара_ - лучших драгоценных камней;
_а̄валӣ_ - нитями;
_ласат_ - сияющий;
_суварн̣а_ - золотой;
_сим̇ха-а̄сана_ - тронов;
_ра̄джа_ - царь;
_мӯрдхани_ - на;
_суджа̄та_ - тонкой;
_ка̄нта_ - красивой;
_амала_ - безупречной;
_хам̇са_ - подобной лебедю;
_тӯлика_ - подушке;
_упари_ - на;
_прасанна_ - довольный;
_акр̣ш́а_ - округлую;
_чандра_ - как луна;
_сундарам_ - красивую;
_мр̣ду_ - мягкую;
_упадха̄нам_ - подушку;
_ниджа_ - Его;
_ва̄ма_ - левой;
_какша_ - подмышкой;
_капхон̣ина̄_ - локтем;
_а̄крамйа_ - пересекая;
_сукха_ - удобно;
_упавишт̣ам_ - восседающего;
_ваикун̣т̣ха-на̄тхам_ - повелителя Вайкунтхи;
_бхагавантам_ - Верховного Господа;
_а̄ра̄т_ - с расстояния;
_апаш́йам_ - я увидел;
_агре_ - напротив;
_нава_ - новой;
_йаувана_ - юности;
_ӣш́ам_ - повелителя;

#### перевод

**Войдя в этот дворец, еще издали я увидел перед собою Господа Вайкунтхи, Личность Бога. Он непринужденно восседал на лучшем из царских тронов – золотом троне, переливающемся блеском множества драгоценных камней. Подушка, на которой Он сидел, была из белого, как лебяжий пух, хлопка – тонкого, красивого, идеально чистого. Мягкий, приятный на вид валик, на котором покоились Его левый локоть и плечо, напоминал полную луну без единого пятна. Он был самим Богом цветущей юности.**

#### комментарий

Поскольку приемный зал во дворце Господа Нараяны был очень протяженным, первый взгляд, который мальчик бросил на Господа, был издалека. Но Господь был там – прямо перед ним. Довольный, Он восседал на троне, на подушках – белых, как полная луна, с которой сошли все пятна. Хотя Господь – изначальная личность, время не властно над Ним, и потому Он выглядел словно в расцвете юности. Господь являет Свои достояния как сочтет нужным, и Он всегда демонстрирует юношескую красоту – самое пленительное из них.

### 2.4.66

#### санскрит

> саундарйа-ма̄дхурйа-майа̄н̇га-ка̄нтйа̄<br/>
> нӯтна̄мбуда-ш́рӣ-харайа̄ спхурантйа̄<br/>
> ратна̄чита-сварн̣а-вибхӯшита-сраг-<br/>
> вастра̄нулепа̄ди вибхӯшайантам

_саундарйа_ - красоты;
_ма̄дхурйа_ - и сладости;
_майа_ - исполненных;
_ан̇га_ - Его частей тела;
_ка̄нтйа̄_ - сиянием;
_нӯтна_ - новых;
_амбуда_ - туч;
_ш́рӣ_ - блеск;
_харайа̄_ - которые лишали;
_спхурантйа̄_ - сияющие;
_ратна_ - драгоценными камнями;
_а̄чита_ - убранным;
_сварн̣а_ - золотом;
_вибхӯшита_ - украшенные;
_срак_ - Его гирлянды;
_вастра_ - одежды;
_анулепа_ - косметику;
_а̄ди_ - и так далее;
_вибхӯшайантам_ - украшая;

#### перевод

**Ослепительное сияние, исходящее от Его нежного, прекрасного тела, красотою затмевало блеск туч, только что появившихся на небосклоне. Благодаря этому сиянию еще изящней казались надетые на Господа гирлянды, Его косметика и наряды, и без того украшенные драгоценностями из золота и самоцветов.**

#### комментарий

Все части тела Господа Нараяны были прекрасной формы, и присущее им очарование юности покоряло сердца всех, кто видел Господа. На Его голове, шее, руках, груди и лодыжках были золотые, инкрустированные драгоценными камнями украшения. Они подчеркивали красоту Его гирлянды из цветов вайджаянти, Его желтых одежд, а также сандаловой пасты и других косметических средств.

### 2.4.67

#### санскрит

> кан̇кан̣а̄н̇гада-вибхӯшан̣а̄йата-<br/>
> стхӯла-вр̣тта-виласач-чатур-бхуджам<br/>
> пӣта-пат̣т̣а-васана-двайа̄н̃читам̇<br/>
> ча̄ру-кун̣д̣ала-капола-ман̣д̣алам

_кан̇кан̣а_ - Его браслетов;
_ан̇гада_ - и браслетов, которые надеваются на локоть;
_вибхӯшан̣а_ - которые были украшением;
_а̄йата_ - длинные;
_стхӯла_ - и полные;
_вр̣тта_ - округлые;
_виласат_ - сияющие;
_чатух̣-бхуджам_ - четыре руки;
_пӣта_ - желтых;
_пат̣т̣а_ - шелковых;
_васана_ - одежд;
_двайа_ - парой;
_ан̃читам_ - окруженные;
_ча̄ру_ - красивыми;
_кун̣д̣ала_ - серьгами;
_капола_ - щеки;
_ман̣д̣алам_ - круглые;

#### перевод

**У Господа было четыре руки – сияющие, длинные, красивой формы. Браслеты казались еще прекраснее от того, что были надеты на Его запястья и локти. Тело Господа облегали одежды из желтого шелка, а чудесные серьги подчеркивали красоту Его округлых щек.**

#### комментарий

Руки Господа Нараяны напоминали сияющие тела небесных змеев. Его дхоти и накидка были желтыми, как лучи солнца.

### 2.4.68

#### санскрит

> каустубха̄бхаран̣а-пӣна-вакшасам̇<br/>
> камбу-кан̣т̣ха-дхр̣та-мауктика̄валим<br/>
> сасмита̄мр̣та-мукхендум адбхута-<br/>
> прекшан̣олласита-лочана̄мбуджам

_каустубха-а̄бхаран̣а_ - драгоценный камень Каустубха;
_пӣна_ - широкой;
_вакшасам_ - на чьей груди;
_камбу_ - напоминающей раковину;
_кан̣т̣ха_ - на чьей шее;
_дхр̣та_ - надетая;
_мауктика-а̄валим_ - нить жемчуга;
_са-смита_ - улыбающееся;
_амр̣та_ - нектарное;
_мукха_ - чье лицо;
_индум_ - луноподобное;
_адбхута_ - удивительными;
_прекшан̣а_ - взглядами;
_улласита_ - играющие;
_лочана_ - чьи глаза;
_амбуджам_ - подобные лотосам;

#### перевод

**На Его широкой груди сверкал драгоценный камень Каустубха; шею, похожую на раковину, обнимало жемчужное ожерелье, а на луноподобном лице играла нектарная улыбка. Его лотосные глаза посылали по сторонам игривые взгляды.**

#### комментарий

Луна славится как источник райского нектара сома, редкостного жертвенного подношения, которым наслаждаются лишь немногие избранные полубоги, такие как Индра. Лицо Господа Нараяны – это еще одна Луна, и оно также полно нектара. Чарующие движения Его лотосных глаз вне всякого сравнения.

### 2.4.69

#### санскрит

> кр̣па̄-бхародйад-вара-чилли-нартанам̇<br/>
> сва-ва̄ма-па̄рш́ве стхитайа̄тма-йогйайа̄<br/>
> ниведйама̄нам̇ рамайа̄ са-вибхрамам̇<br/>
> прагр̣хйа та̄мбӯлам адантам уттамам

_кр̣па̄_ - Его милости;
_бхара_ - весом;
_удйат_ - вздымающихся;
_вара_ - прекрасных;
_чилли_ - чьих бровей;
_нартанам_ - танец;
_сва_ - Его;
_ва̄ма_ - с левой;
_па̄рш́ве_ - стороны;
_стхитайа̄_ - кто стоял;
_а̄тма_ - Ему;
_йогйайа̄_ - подобающее;
_ниведйама̄нам_ - предлагаемое;
_рамайа̄_ - богиней удачи;
_са-вибхрамам_ - с почтением;
_прагр̣хйа_ - принимающий;
_та̄мбӯлам_ - орех бетеля;
_адантам_ - жующий;
_уттамам_ - превосходный;

#### перевод

**Великое сострадание, наполнявшее сердце Господа, заставляло танцевать Его прекрасные брови. Слева от Него стояла Рама, которая идеально под стать своему супругу, и почтительно предлагала Господу чудесный жевательный пан, который Он принял.**

#### комментарий

Богиня удачи лично приготовила для Господа Нараяны орех бетеля и собственноручно поднесла Ему это угощение. Довольный ее служением и превосходным качеством пана, Господь Нараяна изящно взял его кончиками большого и указательного пальцев правой руки, положил в рот и со вкусом прожевал. Богиня удачи Шри Рама является идеальной супругой для Господа Нараяны, ибо она – лучшая из женщин. Она не уступает Ему в красоте и прочих достоинствах. Следует понимать, что Бхуми, другая супруга Господа, также служила Ему, но при этом стояла справа.

### 2.4.70

#### санскрит

> тад-ра̄га-ка̄нта̄дхара-бимба-ка̄нти-<br/>
> самбхинна-кунда̄мала-данта-пан̇ктйох̣<br/>
> дӣпти-прака̄ш́оджджвала-ха̄са-ра̄сам̇<br/>
> нармокти-бхан̇гӣ-хр̣та-бхакта-читтам

_тат_ - этого (ореха бетеля);
_ра̄га_ - цветом;
_ка̄нта_ - красивым;
_адхара_ - чьих губ;
_бимба_ - подобных плоду бимба;
_ка̄нти_ - блеском;
_самбхинна_ - отражающимся на;
_кунда_ - подобных цветкам кунда;
_амала_ - безупречных;
_данта_ - зубов;
_пан̇ктйох̣_ - двух рядах;
_дӣпти_ - сияния;
_прака̄ш́а_ - светом;
_уджджвала_ - сияющая;
_ха̄са_ - чья улыбка;
_ра̄сам_ - игривая;
_нарма-укти_ - Его шутливыми словами;
_бхан̇гӣ_ - и жестами;
_хр̣та_ - украденные;
_бхакта_ - Его преданных;
_читтам_ - сердца;

#### перевод

**Цвет этого пана добавил красоты Его губам, подобным плоду бимба. Их отблеск лег на зубы – два ряда безукоризненно белых цветков кунда, и, озаренная этим светом, Его игривая улыбка ослепительно сияла. Шутливыми словами и жестами Господь похищал сердца Своих преданных.**

#### комментарий

Бимба – это ярко-красный фрукт, своим блеском напоминающий губы Верховного Господа. Кундой называется маленький белоснежный жасмин.
