## ГЛАВА 2. Гьяна: знание

### 2.2.63

#### санскрит

> тато 'кшайа-ват̣а-ччха̄йе<br/>
> кшетре ш́рӣ-пурушоттаме<br/>
> а̄гатйа ш́рӣ-джаганна̄тхам̇<br/>
> паш́йейам ити рочате

_татах̣_ - тогда;
_акшайа_ - непогрешимого;
_ват̣а_ - баньянового дерева;
_чха̄йе_ - в тени;
_кшетре_ - в святую землю;
_ш́рӣ-пурушоттаме_ - Шри Пурушоттамы;
_а̄гатйа_ - идя;
_ш́рӣ-джаганна̄тхам_ - Господа Джаганнатху;
_паш́йейам_ - я должен увидеть;
_ити_ - так;
_рочате_ - было бы желательно;

#### перевод

**Тогда я подумал, что было бы лучше отправиться в Пурушоттама-кшетру и там, в тени непогрешимого баньянового дерева, увидеть Господа Джаганнатху.**

#### комментарий

Пурушоттама-кшетру, обитель Господа Джаганнатхи, защищает тень неразрушимого баньянового дерева. Даже когда земля, небо и рай уничтожаются, Джаганнатха Пури остается невредим.

### 2.2.64

#### санскрит

> махар-локе гате 'пй а̄тма-<br/>
> джапа̄д рахаси пӯрва-ват<br/>
> сампа̄дйама̄на̄ч чхоках̣ сйа̄д<br/>
> асйа̄ бхӯмер дидр̣кшайа̄

_махах̣-локе_ - на Махарлоку;
_гате_ - когда я вернулся;
_апи_ - кроме того;
_а̄тма-джапа̄т_ - от повторения джапы;
_рахаси_ - в уединении;
_пӯрва-ват_ - как раньше;
_сампа̄дйама̄на̄т_ - совершаемого;
_ш́оках̣_ - печаль;
_сйа̄т_ - была;
_асйа̄х̣_ - эту;
_бхӯмех̣_ - землю (Врадж);
_дидр̣кшайа̄_ - желание увидеть;

#### перевод

**Вернувшись на Махарлоку, я, как и прежде, продолжал в уединении повторять свою джапу. Ее повторение сделало меня угрюмым, ибо пробудило в моем сердце желание снова увидеть эту землю Враджа.**

#### комментарий

Гопа-кумар называет землю Враджа «эта», поскольку их разговор с брахманом из Матхуры происходит как раз во Врадже. Разлука с Господом Ягьешварой, от которой страдал Гопа-кумар во время частичной пралайи, была относительно недолгой, но постоянные мысли о Враджа-бхуми омрачали его счастье на Махарлоке куда больше. Он мог забыть о желании отправиться к Господу Джаганнатхе, но стремление во Врадж было гораздо сильнее, и забыть о нем мальчик не мог.

### 2.2.65

#### санскрит

> пра̄дурбхӯто 'тха бхагава̄н<br/>
> иджйама̄но дайа̄-нидхих̣<br/>
> йада̄ ма̄м а̄хвайет прӣтйа̄<br/>
> ман-нӣтам̇ лӣлайа̄тти ча

_пра̄дурбхӯтах̣_ - появился;
_атха_ - затем;
_бхагава̄н_ - Верховный господь;
_иджйама̄нах̣_ - тот, кому поклоняются посредством жертвоприношения;
_дайа̄_ - милости;
_нидхих̣_ - океан;
_йада̄_ - когда;
_ма̄м_ - ко мне;
_а̄хвайет_ - Он обращался;
_прӣтйа̄_ - с любовью;
_мат_ - мной;
_нӣтам_ - принесенное;
_лӣлайа̄_ - игриво;
_атти_ - Он ел;
_ча_ - и;

#### перевод

**Но затем явился Верховный Господь – тот, кому поклоняются при помощи жертвоприношений, и океан милости. Он с любовью позвал меня и начал весело есть то, что я принес.**

### 2.2.66

#### санскрит

> тада̄нӣйета сарва̄ртис<br/>
> тамах̣ сӯрйодайе йатха̄<br/>
> ра̄тра̄в апи тад-ека̄ш́а̄-<br/>
> баддхо неш́е квачид гатау

_тада̄_ - затем;
_а̄нӣйета_ - Он унес;
_сарва_ - все;
_а̄ртих̣_ - печали;
_тамах̣_ - тьму;
_сӯрйа-удайе_ - рассвет;
_йатха̄_ - как;
_ра̄трау_ - ночью;
_апи_ - и;
_тат_ - к Нему;
_эка_ - одной;
_а̄ш́а̄_ - надеждой;
_баддхах̣_ - привязанный;
_на ӣш́е_ - у меня не было желания;
_квачит_ - куда бы то ни было;
_гатау_ - уйти;

#### перевод

**Он прогнал все мои печали, как восходящее Солнце прогоняет тьму. Связанный единственной надеждой – быть с Ним, я не мог никуда уйти, даже ночью.**

#### комментарий

Конечно, мучительно было не иметь возможности видеть Господа Ягьешвару по ночам, но Гопа-кумар был настолько погружен в мысли о Нем, что не замечал этой боли. А днем, охваченный блаженством от созерцания Его облика, наслаждаясь Его безмерной милостью и участвуя в торжественном поклонении Ему, мальчик забывал о своем желании уйти куда-то еще. Даже когда наступала ночь Брахмы, Гопа-кумар продолжал предвкушать, как вновь увидит Господа, как насладится поклонением Ему и Его милостью. Это связывало мальчика узами надежды.

### 2.2.67

#### санскрит

> татраикада̄ маха̄-теджах̣-<br/>
> пун̃джа-рӯпо диг-амбарах̣<br/>
> па̄н̃ча-ша̄бдика-ба̄ла̄бхах̣<br/>
> ко 'пй а̄га̄д ӯрдхва-локатах̣

_татра_ - туда;
_экада̄_ - однажды;
_маха̄-теджах̣_ - огромного сияния;
_пун̃джа_ - подобный скоплению;
_рӯпах̣_ - чей облик;
_дик_ - стороны света;
_амбарах̣_ - чье платье;
_па̄н̃ча-ша_ - пяти или шести;
_а̄бдика_ - лет;
_ба̄ла_ - как у ребенка;
_а̄бхах̣_ - чей облик;
_ках̣ апи_ - кто-то;
_а̄га̄т_ - прибыл;
_ӯрдхва_ - выше;
_локатах̣_ - с планеты;

#### перевод

**Однажды на Махарлоку прибыл некто с какой-то высшей планеты. Его облик ослепительно сиял. Он был одет лишь в стороны света и выглядел как пяти- или шестилетний мальчик.**

#### комментарий

Поскольку жители Махарлоки часто бывали на Джаналоке, две эти планеты были практически единой системой. Единственная разница между ними заключалась в том, что на Джаналоке не так чувствовался жар от огня опустошения, идущий снизу. Огонь находился достаточно далеко от нее, и не было необходимости бежать оттуда. Гопа-кумар знал все это по собственному опыту. Следующим миром, который ему надлежало увидеть, была Таполока, и сейчас ему предстояло узнать об ее величии. Поскольку до этого момента в своем рассказе Гопа-кумар никогда не слышал о Таполоке, здесь он называет ее «какой-то высшей планетой».

Незнакомец, внезапно прибывший из высших сфер, выглядел как маленький ребенок и был обнажен. Для пятилетнего ребенка вполне нормально ходить голышом, по крайней мере, так было в традиционной ведической культуре.

### 2.2.68

#### санскрит

> виха̄йа йаджн̃а-карма̄н̣и<br/>
> бхактйоттха̄йа махаршибхих̣<br/>
> пран̣амйа дхйа̄на-ништ̣хо 'сау<br/>
> йаджн̃еш́вара-вад арчитах̣

_виха̄йа_ - оставив;
_йаджн̃а-карма̄н̣и_ - их жертвенные обряды;
_бхактйа̄_ - с преданностью;
_уттха̄йа_ - кто встал;
_маха̄-р̣шибхих̣_ - великими мудрецами;
_пран̣амйа_ - перед кем они склонились;
_дхйа̄на_ - в медитацию;
_ништ̣хах̣_ - погруженный;
_асау_ - он;
_йаджн̃а-ӣш́вара-ват_ - как Господь жертвоприношений;
_арчитах̣_ - почитаемый;

#### перевод

**Великие мудрецы оставили свои жертвенные обряды, поднялись с преданностью и склонились перед мальчиком, который был погружен в медитацию. Они поклонялись ему, словно то был Сам Господь жертвоприношений.**

#### комментарий

Бхригу и другие выразили почтение маленькому мальчику, который оставался молчалив.

### 2.2.69

#### санскрит

> йатха̄-ка̄мам̇ гате тасмин<br/>
> майа̄ пр̣шт̣а̄ махаршайах̣<br/>
> кутратйах̣ катамо ва̄йам̇<br/>
> бхавадбхир ва̄рчитах̣ катхам

_йатха̄-ка̄мам_ - по своей воле;
_гате_ - ушел;
_тасмин_ - он;
_майа̄_ - мной;
_пр̣шт̣а̄х̣_ - был задан вопрос;
_маха̄-р̣шайах̣_ - великим мудрецам;
_кутратйах̣_ - откуда;
_катамах̣_ - что за личность;
_ва̄_ - или;
_айам_ - этому;
_бхавадбхих̣_ - вами;
_ва̄_ - и;
_арчитах̣_ - совершается поклонение;
_катхам_ - почему;

#### перевод

**Когда он изволил уйти, я спросил у махариши: «Кто это был и откуда он пришел? Почему вы, великие души, поклонялись ему?»**

#### комментарий

Мальчик был настолько возвышенным святым, что никакая сила не могла помешать ему пойти куда заблагорассудится. По своей воле он исчез так же внезапно, как появился. Это зрелище озадачило Гопа-кумара. Мудрецам с Махарлоки поклонялись сами полубоги. Их царство находилось выше обителей всех других существ, а Господь жертвоприношений лично принимал их поклонение. Кто, кроме Господа, мог рассчитывать на почтение с их стороны? Так почему они прервали свои жертвоприношения, чтобы выразить почтение гостю?

### 2.2.70

#### санскрит

> ш́рӣ-махаршайа ӯчух̣<br/>
> санат-кума̄ра-на̄ма̄йам̇<br/>
> джйешт̣хо 'сма̄кам̇ махат-тамах̣<br/>
> а̄тма̄ра̄ма̄пта-ка̄ма̄на̄м<br/>
> а̄дйа̄ча̄рйо бр̣хад-вратах̣

_ш́рӣ-маха̄-р̣шайах̣ ӯчух̣_ - великие мудрецы сказали;
_санат-кума̄ра_ - Санат-кумар;
_на̄ма̄_ - по имени;
_айам_ - он;
_джйешт̣хах̣_ - старейший;
_асма̄кам_ - из нас;
_махат-тамах̣_ - величайший;
_а̄тма-а̄ра̄ма_ - из мудрецов, черпающих удовлетворение в своем «я»;
_а̄пта-ка̄ма̄на̄м_ - чьи желания всегда исполняются;
_а̄дйа_ - первый;
_а̄ча̄рйах̣_ - наставник;
_бр̣хат-вратах̣_ - пожизненный обет безбрачия;

#### перевод

**Махариши сказали: Это Санат-кумар, старейший и величайший из нас. Он – первый наставник мудрецов, черпающих радость в своем «я». Его желания всегда исполняются. Он соблюдает пожизненный обет безбрачия.**

#### комментарий

Старшие обитатели Махарлоки – сыновья Брахмы, а Санат-кумар – их брат, старший из сыновей Брахмы. Он лучше других мудрецов, ибо, в отличие от большинства из них, никогда не обзаводился семьей, даже по просьбе отца. Таков ответ на вопрос: «Кто это?»

### 2.2.71

#### санскрит

> ита ӯрдхва-таре локе<br/>
> тапах̣-сам̇джн̃е васатй асау<br/>
> бхра̄тр̣бхис трибхир анйаиш́ ча<br/>
> йогӣндраих̣ сва-самаих̣ саха

_итах̣_ - чем это место;
_ӯрдхва-таре_ - намного выше;
_локе_ - в мире;
_тапах̣-сам̇джн̃е_ - известном как Тапас;
_васати_ - живет;
_асау_ - он;
_бхра̄тр̣бхих̣_ - с братьями;
_трибхих̣_ - тремя;
_анйаих̣_ - другими;
_ча_ - и;
_йогӣ-индраих̣_ - с лучшими из йогов;
_сва-самаих̣_ - равными ему;
_саха_ - вместе;

#### перевод

**Он живет в мире, расположенном над нами, который называется Таполокой. Он живет там с тремя своими братьями и другими великими мистиками, которые, как и он, в совершенстве владеют йогой.**

#### комментарий

Здесь мудрецы отвечают на вопрос: «Откуда он пришел?» Санат-кумар не один такой. У него есть три брата, столь же великие, как и он сам, – Санака, Санандана и Санатана. Эти четверо братьев живут на Таполоке, вместе с другими великими мистиками, такими как Кави, Хавис, Антарикша, Прабуддха и Пиппалаяна.

### 2.2.72

#### санскрит

> бр̣хад-вратаика-лабхйо йах̣<br/>
> кшемам̇ йасмин сада̄ сукхам<br/>
> пра̄джа̄патйа̄т сукха̄т кот̣и-<br/>
> гун̣итам̇ чордхва-ретасам

_бр̣хат-врата_ - благодаря строгому целибату;
_эка_ - только;
_лабхйах̣_ - достижимая;
_йах̣_ - которая;
_кшемам_ - безопасность;
_йасмин_ - где;
_сада̄_ - постоянная;
_сукхам_ - счастье;
_пра̄джа̄патйа̄т_ - прародителей живых существ во Вселенной;
_сукха̄т_ - чем счастье;
_кот̣и-гун̣итам_ - в миллионы раз большее;
_ча_ - и;
_ӯрдхва-ретасам_ - теми, чье семя движется вверх;

#### перевод

**Этот мир достижим лишь для тех, кто строго соблюдает обет безбрачия. Его обитатели, семя которых движется вверх, всегда испытывают умиротворение и счастье, в миллионы раз большее, чем то, которым наслаждаются Праджапати.**

#### комментарий

Брихад-врата – это «великий обет» пожизненного воздержания от половых отношений. Обет безбрачия можно дать после долгих лет потворства своим желаниям, либо же строго соблюдать его на время обучения в брахмачари-ашраме, а потом вступить в брак и жить регулируемой семейной жизнью. И тот, и другой вариант очень благотворны. Но лишь немногим редким душам, которые обладают исключительной решимостью всю жизнь воздерживаться от секса в любом виде, позволяется стать обитателями Таполоки.

Жизнь на Таполоке благотворна во всех отношениях. Жар от периодического разрушения низших планет не беспокоит ее жителей, и им не приходится переселяться в более высокие сферы. Катаклизмы, сопровождающие разрушение трех миров, на Таполоке остаются незамеченными. Йогешвары, живущие там, безмятежно наслаждаются миром и радостью.

### 2.2.73

#### санскрит

> йатха̄ йаджн̃еш́варах̣ пӯджйас<br/>
> татха̄йам̇ ча виш́ешатах̣<br/>
> гр̣ха-стха̄на̄м ива̄сма̄кам̇<br/>
> сва-кр̣тйа-тйа̄гато 'пи ча

_йатха̄_ - как;
_йаджн̃а-ӣш́варах̣_ - Господь жертвоприношений;
_пӯджйах̣_ - достоин поклонения;
_татха̄_ - так;
_айам_ - он;
_ча_ - также;
_виш́ешатах̣_ - особенно;
_гр̣ха-стха̄на̄м_ - для семейных людей;
_ива_ - подобных;
_асма̄кам_ - нам;
_сва-кр̣тйа_ - от предписанных ритуальных обязанностей;
_тйа̄гатах̣_ - благодаря отречению;
_апи_ - в действительности;
_ча_ - и;

#### перевод

**Он достоин поклонения не меньше, чем Сам Господь Ягьешвара, особенно для нас, домохозяев, ибо он отрекся от всех материальных обязанностей.**

#### комментарий

Здесь мудрецы отвечают на вопрос «Почему вы, великие души, поклоняетесь ему?» Санат-кумара почитают по всей Вселенной, ибо он является непосредственным представителем Личности Бога. Знатоки священных писаний считают его уполномоченным воплощением Господа, и, кроме того, он – выдающийся вайшнав. Праджапати с Махарлоки относились к нему с особенным почтением, ибо он был их уважаемым гостем, а также – отрешенным брахмачари. Того, кто строго соблюдает обет безбрачия, обычно считают выше грихастх. Но мудрецы с Махарлоки не простые домохозяева, на что в этом стихе указывает слово ива. Они почти не испытывают привязанности к дому, имуществу и прочим мирским вещам.

### 2.2.74

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> тато 'каршам ахам̇ читте<br/>
> татра̄хо кӣдр̣ш́ам̇ сукхам<br/>
> ӣдр̣ш́а̄х̣ кати ва̄нйе сйур<br/>
> эша̄м̇ пӯджйаш́ ча кӣдр̣ш́ах̣

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_татах̣_ - затем;
_акаршам_ - обдумал;
_ахам_ - я;
_читте_ - в уме;
_татра_ - там (на Таполоке);
_ахо_ - о;
_кӣдр̣ш́ам_ - что за;
_сукхам_ - счастье;
_ӣдр̣ш́а̄х̣_ - таких личностей;
_кати_ - сколько;
_ва̄_ - и;
_анйе_ - других;
_сйух̣_ - там должно быть;
_эша̄м_ - ими;
_пӯджйах̣_ - почитаемая;
_ча_ - и;
_кӣдр̣ш́ах̣_ - что за личность;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Тогда я задумался: «Каким же счастьем наслаждаются жители Таполоки? Сколько там личностей, подобных ему? И какому Господу они поклоняются?»**

#### комментарий

Ответов мудрецов было достаточно, чтобы вдохновить Гопа-кумара отправиться на Таполоку. Хотя видеть Господа – это было главное, что его интересовало в жизни, это путешествие не казалось ему нецелесообразным. Он рассудил, что если это чудесное существо и другие подобные ему обитатели Таполоки обладают такими же достояниями, как Сам Бог, то форма Бога, которой они поклоняются, должна быть еще более изумительной и великолепной.

### 2.2.75

#### санскрит

> эвам̇ та̄н̃ ча дидр̣кшух̣ сан<br/>
> сама̄хита-мана̄ джапан<br/>
> бхӯтва̄ парама-теджасвӣ<br/>
> там̇ локам̇ вегато 'гамам

_эвам_ - так;
_та̄н_ - их всех;
_ча_ - и;
_дидр̣кшух̣_ - желая видеть;
_сан_ - будучи;
_сама̄хита_ - сосредоточен;
_мана̄х̣_ - умом;
_джапан_ - повторяя;
_бхӯтва̄_ - став;
_парама_ - очень;
_теджасвӣ_ - могущественным;
_там_ - в этот;
_локам_ - мир;
_вегатах̣_ - быстро;
_агамам_ - я пошел;

#### перевод

**Желая своими глазами увидеть их, я стал сосредоточенно повторять мантру. Обретя таким образом огромное могущество, я быстро достиг этого мира.**

#### комментарий

Гопа-кумар хотел отправиться на планету Санат-кумара и его братьев, чтобы увидеть их самих и Господа, которому они поклоняются. Он сильно сосредоточился на этой цели, обратив свой взор внутрь, в подражание Санат-кумару, которого видел погруженным в глубокую медитацию. Благодаря могуществу мантры, его наполнила та же таинственная сила, которой обладают братья Кумары, и мальчик сумел быстро вознестись на их высокую планету.

### 2.2.76

#### санскрит

> татра др̣шт̣о майа̄ ш́рӣма̄н<br/>
> санако 'тха сананданах̣<br/>
> асау санат-кума̄ро 'пи<br/>
> чатуртхаш́ ча сана̄танах̣

_татра_ - там;
_др̣шт̣ах̣_ - увиденные;
_майа̄_ - мною;
_ш́рӣма̄н санаках̣_ - благословенный Санака;
_атха_ - и;
_сананданах̣_ - Санандана;
_асау_ - тот самый;
_санат-кума̄рах̣_ - Санат-кумар;
_апи_ - также;
_чатуртхах̣_ - четвертый;
_ча_ - и;
_сана̄танах̣_ - Санатана;

#### перевод

**Там я увидел того же Санат-кумара, а также благословенного Санаку, Санандану и четвертого брата, Санатану.**

### 2.2.77

#### санскрит

> самманйама̄на̄с татратйаис<br/>
> та̄др̣ш́аир эва те митхах̣<br/>
> сукха-гошт̣хӣм̇ витанва̄на̄х̣<br/>
> сантй агамйа̄м̇ хи ма̄др̣ш́аих̣

_самманйама̄на̄х̣_ - почитаемые;
_татратйаих̣_ - жителями этого места;
_та̄др̣ш́аих̣_ - которые были подобны им;
_эва_ - в действительности;
_те_ - они;
_митхах̣_ - друг с другом;
_сукха-гошт̣хӣм_ - приятную дискуссию;
_витанва̄на̄х̣_ - ведущие;
_санти_ - они были;
_агамйа̄м_ - непостижимую;
_хи_ - непременно;
_ма̄др̣ш́аих̣_ - для мне подобных;

#### перевод

**Жители Таполоки, которые внешне были похожи на Кумаров, оказывали почести четырем братьям. Кумары наслаждались неторопливой беседой друг с другом, смысл которой непостижим для мне подобных.**

#### комментарий

Другие жители Таполоки также достойны поклонения, хотя бы потому, что и внешне, и внутренне похожи на четырех Кумаров, которые являются непосредственно уполномоченными аватарами Верховного Господа. Когда Гопа-кумар в первый раз увидел четырех братьев, Кумары подробно обсуждали между собой вопросы, подобные тем, о которых рассказывается в 87 главе Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам», «Молитвы Олицетворенных Вед». Гопа-кумар с трудом понимал, о чем они говорят, поскольку он не разбирался в вопросах об освобождении и преданном служении.

### 2.2.78

#### санскрит

> бхагавал-лакшан̣ам̇ тешу<br/>
> та̄др̣н̇ на̄сти татха̄пй абхӯт<br/>
> теша̄м̇ сандарш́ана̄т татра<br/>
> маха̄н модо мама сватах̣

_бхагават_ - Личности Бога;
_лакшан̣ам_ - знаков;
_тешу_ - в них;
_та̄др̣к_ - таких;
_на асти_ - не было;
_татха̄ апи_ - но тем не менее;
_абхӯт_ - появилась;
_теша̄м_ - их;
_сандарш́ана̄т_ - от созерцания;
_татра_ - там (на Таполоке);
_маха̄н_ - великая;
_модах̣_ - радость;
_мама_ - моя;
_сватах̣_ - непроизвольно;

#### перевод

**Хотя у них не было отличительных признаков Бога, один вид этих братьев на Таполоке непроизвольно пробудил во мне огромную радость.**

#### комментарий

Обычно Гопа-кумар испытывал счастье только когда смотрел на Господа Вселенной. Но на этот раз ему доставляло огромное наслаждение видеть Кумаров, ибо те были близко связаны с Господом, хотя и не имели по четыре руки, подобно Господу Вишну, и не демонстрировали Его бесконечного могущества. Созерцание Санат-кумара и его братьев на Таполоке приносило Гопа-кумару большее блаженство, чем вид Санат-кумара на Махарлоке. Причиной тому – величие Таполоки. Когда время, место и участники события достойны прославления, то и о самой ситуации можно сказать то же самое.

### 2.2.79

#### санскрит

> йатха̄-стха̄нам̇ прайа̄тешу<br/>
> дхйа̄на-ништ̣хешу тешв атха<br/>
> драшт̣ум̇ бхрама̄ми самбха̄вйа<br/>
> пӯрва-вадж джагад-ӣш́варам

_йатха̄-стха̄нам_ - каждый в свое место;
_прайа̄тешу_ - уйдя;
_дхйа̄на_ - в медитацию;
_ништ̣хешу_ - погруженные;
_тешу_ - они;
_атха_ - затем;
_драшт̣ум_ - видеть;
_бхрама̄ми_ - я начал бродить;
_самбха̄вйа_ - в поисках;
_пӯрва-ват_ - как раньше;
_джагат-ӣш́варам_ - Господа Вселенной;

#### перевод

**Когда они разошлись по своим местам, чтобы погрузиться в медитацию, я, как обычно, начал бродить там в поисках Господа Вселенной.**

#### комментарий

Когда собрание закончилось, Кумары и их спутники пропали из этого места и вернулись на свои места для медитации. Гопа-кумар же, предоставленный сам себе, устремился мыслями к излюбленной теме, Господу Вселенной. Он предположил, что, если Господа можно было увидеть на Сваргалоке и Махарлоке, то и здесь Он должен быть доступен зрению. Помня об этом, Гопа-кумар начал поиски. Почему он просто не спросил кого-нибудь, где можно найти Господа? У него не было на это времени, ибо сначала четыре Кумара принимали поклонение огромной толпы мудрецов, а сразу после этого все они снова погрузились в транс.

### 2.2.80

#### санскрит

> итас тато на др̣шт̣ва̄ там<br/>
> апр̣ччхам̇ та̄н маха̄-мунӣн<br/>
> на те стувантам̇ ма̄м агре<br/>
> намантам̇ локайантй апи

_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_на др̣шт̣ва̄_ - не видя;
_там_ - Его;
_апр̣ччхам_ - я спросил;
_та̄н_ - их;
_маха̄-мунӣн_ - великих мудрецов;
_на_ - не;
_те_ - они;
_стувантам_ - кто возносил молитвы;
_ма̄м_ - меня;
_агре_ - напротив них;
_намантам_ - склонившись;
_локайанти_ - они смотрели на;
_апи_ - даже;

#### перевод

**Нигде не видя его, я попытался расспросить великих мудрецов, но они даже не взглянули на меня, хотя я стоял перед ними, вознося молитвы, и кланялся.**

### 2.2.81

#### санскрит

> пра̄йах̣ сарве сама̄дхи-стха̄<br/>
> наишт̣хика̄ ӯрдхва-ретасах̣<br/>
> сва̄тма̄ра̄ма̄х̣ пӯрн̣а-ка̄ма̄х̣<br/>
> севйама̄на̄ш́ ча сиддхибхих̣

_пра̄йах̣_ - фактически;
_сарве_ - каждый;
_сама̄дхи-стха̄х̣_ - погруженный в транс;
_наишт̣хика̄х̣_ - соблюдающий пожизненный обет безбрачия;
_ӯрдхва-ретасах̣_ - чье семя движется вверх;
_сва-а̄тма_ - только в своем «я»;
_а̄ра̄ма̄х̣_ - черпающие наслаждение;
_пӯрн̣а-ка̄ма̄х̣_ - чьи желания исполнились;
_севйама̄на̄х̣_ - обладающие;
_ча_ - и;
_сиддхибхих̣_ - мистическими совершенствами;

#### перевод

**По сути, каждый там был погружен в самадхи. Все они были наиштхика-брахмачари, черпающие радость в своем «я». Они достигли исполнения всех своих желаний и обладали мистическими совершенствами.**

#### комментарий

Время от времени жители Таполоки встречались для философских бесед или поклонения Всевышнему, но в остальных случаях они были отрешены от внешнего мира. Ничто в этом мире не привлекало их.

### 2.2.82

#### санскрит

> бхагавад-дарш́ана̄ш́а̄ ча<br/>
> махатӣ пхалита̄ на ме<br/>
> ута̄бхӯд вирамантӣва<br/>
> теша̄м̇ сан̇га-свабха̄ватах̣

_бхагават_ - Верховного Господа;
_дарш́ана_ - увидеть;
_а̄ш́а̄_ - желание;
_ча_ - и;
_махатӣ_ - великое;
_пхалита̄_ - удовлетворилось;
_на_ - не;
_ме_ - мое;
_ута_ - в действительности;
_абхӯт_ - стало;
_вирамантӣ_ - слабеющим;
_ива_ - как если бы;
_теша̄м_ - их;
_сан̇га_ - общения;
_свабха̄ватах̣_ - под влиянием;

#### перевод

**В этот раз мое постоянное желание видеть Верховного Господа осталось неудовлетворенным. На самом деле, под влиянием общества этих мудрецов оно как будто почти пропало.**

### 2.2.83

#### санскрит

> татра̄тха̄пй авасам̇ теша̄м̇<br/>
> прабха̄ва-бхара-дарш́ана̄т<br/>
> гуру-ва̄г-гаурава̄д др̣шт̣а-<br/>
> пхалатва̄ч ча̄тйаджан джапам

_татра_ - там;
_атха апи_ - все еще;
_авасам_ - я оставался;
_теша̄м_ - их;
_прабха̄ва_ - могущества;
_бхара_ - изобилие;
_дарш́ана̄т_ - из-за того, что видел;
_гуру_ - моего духовного учителя;
_ва̄к_ - к словам;
_гаурава̄т_ - из уважения;
_др̣шт̣а_ - видя;
_пхалатва̄т_ - эффективность;
_ча_ - и;
_атйаджан_ - не оставляя;
_джапам_ - повторение мантры;

#### перевод

**Тем не менее, я на какое-то время остался там – мне понравилось, как мудрецы демонстрировали свое великое могущество. Из уважения к приказу гуру и, кроме того, видя, насколько эффективна моя мантра, я продолжал повторять ее.**

#### комментарий

Атмосфера, царящая на Таполоке, ослабила намерение Гопа-кумара увидеть Господа. Но он по-прежнему упорно продолжал повторять свою джапу. Его гуру велел никогда не бросать повторение мантры, и Гопа-кумар не хотел оказаться неблагодарным, не послушавшись его приказа.

### 2.2.84

#### санскрит

> стха̄на-свабха̄ва-джа̄ч читта-<br/>
> праса̄да̄нандато 'дхикам<br/>
> тена сампадйама̄нена<br/>
> са̄ дидр̣кша̄ вивардхита̄

_стха̄на_ - этого места;
_свабха̄ва-джа̄т_ - естественно для;
_читта-праса̄да_ - моего умиротворенного сердца;
_а̄нандатах̣_ - из-за блаженства;
_адхикам_ - даже большее;
_тена_ - так;
_сампадйама̄нена_ - осознанное;
_са̄_ - это;
_дидр̣кша̄_ - желание видеть;
_вивардхита̄_ - увеличилось;

#### перевод

**Сама природа этого места способствовала тому, чтобы в сердце моем воцарились умиротворение и блаженство. Благодаря этому я повторял свою мантру еще внимательней, чем прежде. Таким образом мое желание увидеть Господа даже усилилось.**

#### комментарий

Поначалу казалось, что утонченная атмосфера Таполоки негативно влияет на Гопа-кумара. Казалось, что повсюду царящее там настроение удовлетворенности своим «я» ослабило его желание оказаться в обществе Верховного Господа. Но та же самая умиротворенность ума, столь характерная для Таполоки, помогла ему улучшить повторение мантры. И благодаря этому влияние мантры на него усилилось. Когда гхи льют в огонь, поначалу кажется, что оно гасит пламя; но затем оно дает огню новые силы. Так и атмосфера Таполоки лишь на короткое время ослабила желание Гопа-кумара увидеть Господа Вселенной.

### 2.2.85

#### санскрит

> сада̄ нӣла̄чале ра̄джадж-<br/>
> джаганна̄тха-дидр̣кшайа̄<br/>
> йийа̄сум̇ татра сам̇лакшйа̄-<br/>
> бравӣн ма̄м̇ пиппала̄йанах̣

_сада̄_ - всегда;
_нӣла̄чале_ - в Нилачале;
_ра̄джат_ - блистательного;
_джаганна̄тха_ - Господа Джаганнатху;
_дидр̣кшайа̄_ - с желанием видеть;
_йийа̄сум_ - желание пойти;
_татра_ - туда;
_сам̇лакшйа_ - заметив;
_абравӣт_ - сказал;
_ма̄м_ - мне;
_пиппала̄йанах̣_ - мудрец Пиппалаяна;

#### перевод

**Мудрец Пиппалаяна заметил, что я очень хочу отправиться в Нилачалу, чтобы увидеть Господа Джаганнатху, который постоянно присутствует там во всем Своем великолепии. Тогда он заговорил со мною.**

#### комментарий

Мысли о возвращении в Джаганнатха Пури неоднократно всплывали в сердце Гопа-кумара, сначала на Сварге, потом на Махарлоке, а теперь и здесь, на Таполоке, ибо Господь Джаганнатха не является на планетах полубогов и мудрецов.

Пиппалаяна Риши, средний из девяти осознавших себя сыновей Господа Ришабхадевы, заметил, что Гопа-кумар бесцельно бродит повсюду, выглядя печальным и разочарованным. Шри Пиппалаяна был почти всеведущ, поэтому он без труда понял, чем была вызвана рассеянность Гопа-кумара.

### 2.2.86

#### санскрит

> ш́рӣ-пиппала̄йана ува̄ча<br/>
> идам̇ махат падам̇ хитва̄<br/>
> катхам анйад йийа̄саси<br/>
> катхам̇ ва̄ бхрамаси драшт̣ум̇<br/>
> др̣гбхйа̄м̇ там̇ парамеш́варам

_ш́рӣ-пиппала̄йанах̣ ува̄ча_ - Шри Пиппалаяна сказал;
_идам_ - это;
_махат_ - возвышенное;
_падам_ - место;
_хитва̄_ - покидающий;
_катхам_ - почему;
_анйат_ - в другое;
_йийа̄саси_ - ты хочешь пойти;
_катхам_ - почему;
_ва̄_ - и;
_бхрамаси_ - ты бродишь;
_драшт̣ум_ - чтобы увидеть;
_др̣гбхйа̄м_ - своими двумя глазами;
_там_ - Его;
_парама-ӣш́варам_ - Верховного Господа;

#### перевод

**Шри Пиппалаяна сказал: Почему ты хочешь покинуть это возвышенное место и уйти куда-то еще? И почему бродишь повсюду, чтобы своими глазами увидеть Верховного Господа?**

#### комментарий

По мнению Пиппалаяны, попытки увидеть Господа своими глазами, лишены смысла, ибо Господь недоступен восприятию материальных чувств. Таполока – это планета величайших йогов, которые полностью обуздали половое желание. Счастье, которым наслаждаются жители Таполоки, в миллионы раз превосходит счастье, испытываемое Праджапати. Куда же собрался Гопа-кумар?

### 2.2.87

#### санскрит

> сама̄дхатсва манах̣ свӣйам̇<br/>
> тато дракшйаси там̇ сватах̣<br/>
> сарватра бахир анташ́ ча<br/>
> сада̄ са̄кша̄д ива стхитам

_сама̄дхатсва_ - ты должен сосредоточить;
_манах̣_ - ум;
_свӣйам_ - твой;
_татах̣_ - тогда;
_дракшйаси_ - ты увидишь;
_там_ - Его;
_сватах̣_ - естественным образом;
_сарватра_ - повсюду;
_бахих̣_ - снаружи;
_антах̣_ - внутри;
_ча_ - и;
_сада̄_ - всегда;
_са̄кша̄т_ - лично;
_ива_ - как если бы;
_стхитам_ - расположенного;

#### перевод

**Сосредоточь свой ум, погрузив его в медитацию. Тогда ты естественным образом будешь видеть Господа повсюду, внутри и снаружи, словно Он всегда лично находится перед тобой.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог поинтересоваться, почему он не должен идти туда, где Господа можно увидеть собственными глазами. Но Пиппалаяна советует ему вместо этого направить свой взор внутрь. Когда человек полностью посвящает себя медитации и достигает уровня самадхи, образ Господа проявляется перед ним сам собой, без каких бы то ни было специальных усилий с его стороны, подобно тому, как проявляется лицо человека в чистом зеркале. Если Гопа-кумар последует его совету и займется йогой, он будет видеть Всевышнего внутри и снаружи, по крайней мере, так будет казаться (сакшад ива), ибо в действительности Господа невозможно увидеть материальными глазами. Нет смысла бродить тут и там, пытаясь найти Его.

### 2.2.88

#### санскрит

> парама̄тма̄ ва̄судевах̣<br/>
> сач-чид-а̄нанда-виграхах̣<br/>
> нита̄нтам̇ ш́одхите читте<br/>
> спхуратй эша на ча̄нйатах̣

_парама-а̄тма̄_ - Высшая Душа;
_ва̄судевах̣_ - Господь Васудева;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_виграхах̣_ - олицетворение;
_нита̄нтам_ - полностью;
_ш́одхите_ - очищенном;
_читте_ - в сердце;
_спхурати_ - проявляется;
_эшах̣_ - Он;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_анйатах̣_ - иначе;

#### перевод

**Господь Васудева, Верховная Душа, олицетворение вечности, знания и блаженства, проявляется лишь в абсолютно чистом сердце и больше нигде.**

#### комментарий

Шри Васудева, Господь, управляющий сознанием, проявляется только в сердце (читте). Сердце в данном случае – место, состоящее из тонкой материи, где находится сознание, по природе своей еще более тонкое, чем ум. Об этом в Четвертой Песни «Шримад-Бхагаватам» (4.3.23) упоминает Господь Шива:

> саттвам вишуддхам васудева-шабдитам<br/>
> йад ийате татра пуман апавритах<br/>
> саттве ча тасмин бхагаван васудево<br/>
> хй адхокшаджо ме намаса видхийате<br/>

«Сознание Кришны – это вечно чистое сознание. Когда человек обретает его, пелена, застилавшая от него Верховную Личность Бога, спадает. Такое сознание называется васудева. Пребывая в этом чистом сознании, я всегда выражаю почтение Верховному Господу Васудеве, недоступному восприятию материальных чувств».

Когда сознание полностью чисто, это значит, что в нем не отражается ничего, помимо Всевышнего. И вот тогда, и только тогда Господь Васудева является в сердце человека. Поскольку Он – личностная суть Высшей Истины, самопроявленная и неделимая, внешние чувства не могут воспринять Его.

### 2.2.89

#### санскрит

> тада̄нӣм̇ ча мано-вр̣ттй-ан-<br/>
> тара̄бха̄ва̄т су-сидхйати<br/>
> четаса̄ кхалу йат са̄кша̄ч<br/>
> чакшуша̄ дарш́анам̇ харех̣

_тада̄нӣм_ - в это время;
_ча_ - и;
_манах̣-вр̣тти_ - деятельности ума;
_антара_ - другой;
_абха̄ва̄т_ - из-за отсутствия там;
_су-сидхйати_ - полностью осознав;
_четаса̄_ - в сердце;
_кхалу_ - в действительности;
_йат_ - котором;
_са̄кша̄т_ - непосредственное;
_чакшуша̄_ - глазами;
_дарш́анам_ - созерцание;
_харех̣_ - Господа Хари;

#### перевод

**И вот тогда, когда ум свободен от иной деятельности, человек собственными глазами видит в своем сердце Господа Хари.**

#### комментарий

Здесь Пиппалаяна отвечает на сомнение Гопа-кумара: является ли медитация, которую он описывает столь же эффективной и достоверной, как непосредственное созерцание? Пиппалаяна доказывает здесь, что, когда человек как бы видит Господа Хари своими глазами, источником этого восприятия в действительности является его сердце. Лишь после того, как ум оставит все прочие объекты восприятия, Господь Сам проявится в сердце человека. И вслед за этим именно ум делает Господа видимым для нас, хотя человек и не анализирует данный процесс сознательно: «Я вижу Господа не глазами, а умом». По мнению Пиппалаяны, осознание человеком Верховного Господа становится ярким и реальным (су-сидхйати) благодаря уму, а не глазам, которые из-за своих ограниченных способностей не могут ни охватить облик Господа целиком, ни полностью осознать Его пленительную красоту.

### 2.2.90

#### санскрит

> манах̣-сукхе 'нтар бхавати<br/>
> сарвендрийа-сукхам̇ сватах̣<br/>
> тад-вр̣ттишв апи ва̄к-чакшух̣-<br/>
> ш́рутй-а̄дӣндрийа-вр̣ттайах̣

_манах̣_ - ума;
_сукхе_ - в счастье;
_антах̣_ - внутри;
_бхавати_ - есть;
_сарва-индрийа_ - всех чувств;
_сукхам_ - счастье;
_сватах̣_ - естественно;
_тат_ - его (ума);
_вр̣ттишу_ - в функциях;
_апи_ - и;
_ва̄к_ - речи;
_чакшух̣_ - видение;
_ш́рути_ - слушание;
_а̄ди_ - и так далее;
_индрийа_ - чувств;
_вр̣ттайах̣_ - функции;

#### перевод

**Когда ум счастлив, то и все чувства естественным образом счастливы, поскольку функции чувств: речь, зрение, слух и так далее, – входят в функции ума.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог бы предпочесть абстрактному наслаждению ума осязаемое удовольствие от созерцания собственными глазами. Но здесь Пиппалаяна говорит ему, что умственное счастье распространяется не только на глаза, но и на все другие органы чувств. В действительности, когда уму плохо, чувства тоже, вне всякого сомнения, не будут испытывать счастья, поскольку даже призывать их к соприкосновению с внешними объектами никто не будет. Взаимосвязь между счастьем ума и чувств естественна и непроизвольна, ибо все чувства берут свое начало в уме. Подобно тому, как ветви и листья дерева получают питание, когда поливают его корни, так и чувства испытывают удовлетворение, когда удовлетворен ум, и им не нужно прилагать для этого никаких отдельных усилий.

Но Гопа-кумар может возразить на это, что, когда человек занимается памятованием, его ум не может делать то, что делают, например, его органы речи и зрения, когда он говорит и созерцает. Иначе говоря, разве не получают чувства, которых много и которые обладают разной природой, больше наслаждения, чем ум? Пиппалаяна отвечает, что функции всех чувств входят в функции ума. Повторение имен Господа, созерцание Его Божества и любая другая деятельность чувств становятся возможны благодаря деятельности ума.

### 2.2.91

#### санскрит

> мано-вр̣ттим̇ вина̄ сарве-<br/>
> ндрийа̄н̣а̄м̇ вр̣ттайо 'пхала̄х̣<br/>
> кр̣та̄пӣха̄кр̣тева сйа̄д<br/>
> а̄тманй анупалабдхитах̣

_манах̣-вр̣ттим_ - функционирования ума;
_вина̄_ - без;
_сарва-индрийа̄н̣а̄м_ - всех чувств;
_вр̣ттайах̣_ - функции;
_апхала̄х̣_ - бесполезны;
_кр̣та̄х̣_ - совершено;
_апи_ - даже;
_ӣха̄_ - усилие;
_акр̣та̄_ - не совершается;
_ива_ - как если бы;
_сйа̄т_ - будет;
_а̄тмани_ - в себе;
_анупалабдхитах̣_ - не будучи воспринимаемо;

#### перевод

**Функции чувств без функций ума бесполезны. Ведь даже если бы человек стал действовать в таком состоянии, можно было бы сказать, что его действий нет и никогда не было, поскольку его «я» не может их воспринять.**

#### комментарий

Здесь содержится ответ на то же самое сомнение, но с отрицательной логикой. Когда ум невнимателен, чувства могут быть активны, однако они не могут войти в реальный контакт со своими объектами. У каждого чувства есть свой собственный объект: у зрения – форма, у касания – плотность и структура, и так далее. Чувства выполняют свое предназначение, когда соприкасаются со своими объектами и происходит восприятие. Но восприятие требует активного участия еще двух агентов: ума и души. Если ум не сосредоточен на получении внешнего импульса от органов чувств, ощущение не достигнет «я» человека, и в таком случае никакого осознанного восприятия не будет.

Это объяснение легко можно понять, исходя из повседневного опыта. В расширительном смысле, доказывает Пиппалаяна, когда человек «видит» Личность Бога, это значит, что Господь проявляется через функции его чистого сознания. Это не непосредственное восприятие через глаза, ибо Верховный Господь всегда находится за пределами возможностей восприятия материальных чувств.

### 2.2.92

#### санскрит

> када̄чид бхакта-ва̄тсалйа̄д<br/>
> йа̄ти чед др̣ш́йата̄м̇ др̣ш́ох̣<br/>
> джн̃а̄на-др̣шт̣йаива тадж джа̄там<br/>
> абхима̄нах̣ парам̇ др̣ш́ох̣

_када̄чит_ - иногда;
_бхакта_ - к Своим преданным;
_ва̄тсалйа̄т_ - из сострадания;
_йа̄ти_ - Он становится;
_чет_ - если;
_др̣ш́йата̄м_ - видимым;
_др̣ш́ох̣_ - глазам;
_джн̃а̄на_ - знания;
_др̣шт̣йа̄_ - видением;
_эва_ - только;
_тат_ - это;
_джа̄там_ - происходит;
_абхима̄нах̣_ - ложное отождествление;
_парам_ - только;
_др̣ш́ох̣_ - глаз;

#### перевод

**Если, из сострадания к преданным, Господь иногда являет Себя их глазам, в действительности они видят Его благодаря силе ума. Человеку лишь кажется, что видят глаза.**

#### комментарий

Но разве преданные, такие как Дхрува и Прахлада Махарадж, не видели Господа непосредственно, своими глазами? Разве не прославились они благодаря тому, что видели Его лично? Да, чувствуя отцовскую любовь к ним, Господь стал доступен взору этих великих преданных, чтобы глаза их исполнили свое предназначение. Но в действительности, говорит Пиппалаяна, преданные воспринимают эти откровения не материальными глазами, а чистым сознанием. Поскольку возможности восприятия наших физических глаз очень ограниченны, с их помощью мы не можем увидеть объект, у которого нет пределов. Почему же Дхрува, Прахлада и другие прославились благодаря тому, что получили даршан Господа? И почему Его называют бхакта-ватсалой, Тем, кто выказывает расположение Своим преданным? Причина в том, что в каждом из этих случаев преданный, джива, отождествляя себя со своими чувствами, полагал: «Я вижу Господа собственными глазами». Поэтому они думали, что так Верховный Господь проявляет Свою доброту к ним. А то, что зрение не в силах воспринять то, что находится за пределами его возможностей, не значит, что глаза в конечном счете бесполезны.
