## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.71

#### санскрит

> каре патад-гра̄ха-бхр̣та̄ дхаран̣йа̄<br/>
> кат̣а̄кша-бхан̇гйа̄ мухур арчйама̄нам<br/>
> сударш́ана̄дйаир вара-мӯртимадбхих̣<br/>
> ш́ира-стха-чихнаих̣ паришевйама̄н̣ам

_каре_ - в ее руке;
_патат_ - падающего;
_гра̄ха_ - для подхватывания;
_бхр̣та̄_ - кто держал;
_дхаран̣йа̄_ - богиней Дхарани;
_кат̣а̄-акша_ - взглядами искоса;
_бхан̇гйа̄_ - жестами;
_мухух̣_ - постоянно;
_арчйама̄нам_ - почитаемый;
_сударш́ана-а̄дйаих̣_ - Сударшаной и другими;
_вара_ - прекрасных;
_мӯрти-мадбхих̣_ - в личностных формах;
_ш́ира_ - на головах;
_стха_ - расположенными;
_чихнаих̣_ - со знаками;
_паришевйама̄н̣ам_ - обслуживаемый;

#### перевод

**Богиня Дхарани, держа в руках сосуд для остатков бетеля, все время поклонялась Господу, украдкой посылая Ему взгляды. Сударшана и другие виды непобедимого оружия Господа также служили своему господину в прекрасных личностных формах, и определить, кто из них кто, можно было по знакам на голове.**

#### комментарий

Дхарани, или Бхуми, – это вторая богиня удачи. Ее экспансия является богиней земли. Пока Рама подавала Господу Нараяне пан, Дхарани стояла рядом, держа в руках специальный сосуд, в который Господь сплевывал остатки прожеванного бетеля.

### 2.4.72

#### санскрит

> ча̄мара-вйаджана-па̄дука̄дика-<br/>
> ш́рӣ-париччхада-ган̣олласат-караих̣<br/>
> севакаих̣ сва-садр̣ш́аир авастхитаир<br/>
> а̄вр̣там̇ паричарадбхир а̄дара̄т

_ча̄мара_ - из хвоста яка;
_вйаджана_ - опахалами;
_па̄дука̄_ - сандалиями;
_а̄дика_ - и так далее;
_ш́рӣ_ - трансцендентными;
_париччхада_ - предметов для поклонения;
_ган̣а_ - группами;
_улласат_ - украшенные;
_караих̣_ - чьи руки;
_севакаих̣_ - слугами;
_сва-садр̣ш́аих̣_ - похожими на Него;
_авастхитаих̣_ - стоящими;
_а̄вр̣там_ - окруженный;
_паричарадбхих̣_ - кто выполнял личное служение;
_а̄дара̄т_ - с почтением;

#### перевод

**Господь был окружен слугами, которые с великим почтением поклонялись Ему. Обликом они походили на Него Самого; руки их были украшены трансцендентными предметами, с помощью которых эти преданные совершали свое служение, – такие как сандалии и опахала из хвоста яка.**

### 2.4.73

#### санскрит

> бхактйа̄ натаих̣ ш́еша-супарн̣а-вишва-<br/>
> ксена̄дибхих̣ па̄ршада-варга-мукхйаих̣<br/>
> кр̣тва̄н̃джалим̇ мӯрдхнй аватишт̣хама̄наир<br/>
> агре вичитроктибхир ӣд̣йама̄нам

_бхактйа̄_ - с преданностью;
_натаих̣_ - склонившимися;
_ш́еша_ - Шешей;
_супарн̣а_ - Гарудой;
_вишваксена_ - Вишваксеной;
_а̄дибхих̣_ - и других;
_па̄ршада_ - спутников;
_варга_ - групп;
_мукхйаих̣_ - главными;
_кр̣тва̄_ - сделавшими;
_ан̃джалим_ - сложенные руки;
_мӯрдхни_ - на головах;
_аватишт̣хама̄наих̣_ - стоящих;
_агре_ - напротив;
_вичитра_ - цветистыми;
_уктибхих̣_ - речами;
_ӣд̣йама̄нам_ - восхваляемый;

#### перевод

**Шеша, Гаруда, Вишваксена и другие лидеры, возглавлявшие многочисленные группы Его слуг, с преданностью склонялись перед Господом и, стоя перед Ним со сложенными над головой руками, восхваляли Его в чудесных, поэтических речах.**

#### комментарий

Помимо Шеши, Гаруды и Вишваксены, во дворце присутствовали и другие главные слуги Господа Нараяны, такие как Нанда и Сунанда, Джая и Виджая, а также Бала и Прабала. Всех вместе их (Шешу и других) называют ганадхьякшами, – главами различных групп, объединяющих в себе слуг Господа. В Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам» (8.21.16-17) содержится подтверждение:

> нандах сунандо 'тха джайо<br/>
> виджайах прабало балах<br/>
> кумудах кумудакшаш ча<br/>
> вишваксенах пататтрират<br/>
> джайантах шрутадеваш ча<br/>
> пушпаданто 'тха сатватах<br/>

«Нанда, Сунанда, Джая, Виджая, Прабала, Бала, Кумуда, Кумудакша, Вишваксена, Пататтрират [Гаруда], Джаянта, Шрутадева, Пушпаданта и Сатвата – все они были приближенными Господа Вишну».

### 2.4.74

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄радасйа̄дбхута-нр̣тйа-вӣн̣а̄-<br/>
> гӣта̄ди-бхан̇гӣ-майа-ча̄турӣбхих̣<br/>
> та̄бхйа̄м̇ прийа̄бхйа̄м̇ камала̄-дхара̄бхйа̄м̇<br/>
> са̄рдхам̇ када̄чид вихасантам уччаих̣

_ш́рӣ-на̄радасйа_ - Шри Нарады;
_адбхута_ - чудесного;
_нр̣тйа_ - танца;
_вӣн̣а̄_ - игры на вине;
_гӣта_ - пения;
_а̄ди_ - и так далее;
_бхан̇гӣ-майа_ - представление;
_ча̄турӣбхих̣_ - талантом;
_та̄бхйа̄м_ - двумя;
_прийа̄бхйа̄м_ - возлюбленными супругами;
_камала̄-дхара̄бхйа̄м_ - Камалой и Дхарой;
_са̄рдхам_ - вместе;
_када̄чит_ - иногда;
_вихасантам_ - смеющийся;
_уччаих̣_ - громко;

#### перевод

**Танец Шри Нарады, его искусное пение и игра на вине являли собой настолько талантливое представление, что Господь и две Его супруги, Рама и Дхарани, время от времени, разражались громким смехом.**

#### комментарий

Лакшми, или Раму, иначе называют Камала. А другое имя Дхарани – Дхара.

### 2.4.75

#### санскрит

> сва-бхакта-варгасйа тад-ека-четасах̣<br/>
> када̄чид а̄нанда-виш́еша-вр̣ддхайе<br/>
> праса̄рйа па̄да̄мбуджа-йугмам а̄тманах̣<br/>
> самарпан̣енаива ласантам адбхутам

_сва_ - Его;
_бхакта-варгасйа_ - многих преданных;
_тат_ - сосредоточенные на Нем;
_эка_ - только;
_четасах̣_ - чьи сердца;
_када̄чит_ - иногда;
_а̄нанда_ - блаженства;
_виш́еша_ - особого;
_вр̣ддхайе_ - для увеличения;
_праса̄рйа_ - вытягивая;
_па̄да-амбуджа_ - лотосных стоп;
_йугмам_ - пару;
_а̄тманах̣_ - Себя;
_самарпан̣ена_ - как подношение;
_эва_ - в действительности;
_ласантам_ - являясь во всем блеске;
_адбхутам_ - чудесный;

#### перевод

**Чтобы добавить особого блаженства Своим преданным, чьи сердца устремлены лишь к Нему, время от времени Господь вытягивал Свои лотосные стопы, словно предлагая Себя слугам. Так Он демонстрировал Свое великолепие.**

#### комментарий

Употребленное в этом стихе слово атманах («Себя») может указывать либо на то, что Господь предлагал Своим преданным Свои стопы, либо на то, что Он предлагал им Себя. Разумеется, Господь не может в буквальном смысле отдать кому-то Свои стопы, но при этом они принадлежат вайшнавам. Об этом говорит в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (3.8.26) Господь Брахма:

> пумсам сва-камайа вивикта-маргаир<br/>
> абхйарчатам кама-дугхангхри-падмам<br/>
> прадаршайантам крипайа накхенду-<br/>
> майукха-бхиннангули-чару-патрам<br/>

«Господь слегка приподнял Свои лотосные стопы, показывая их Брахме. Лотосные стопы Господа – источник всех благ, которые приносит преданное служение, свободное от материальной скверны. Господь дарует эти блага тем, кто поклоняется Ему с чистой преданностью. Трансцендентное сияние, исходившее от луноподобных ногтей на пальцах Его рук и ног, напоминало лепестки цветка». Тем, кто поклоняется лотосным стопам Господа, желая заполучить их в собственность, и следует методам чистого преданного служения, начиная со слушания и воспевания, Господь милостиво показывает Свои стопы, слегка приподнимая их. Он берет на Себя этот труд, ибо не может не думать о том, как облагодетельствовать Своих преданных.

### 2.4.76

#### санскрит

> тад-дарш́ана̄нанда-бхарен̣а теша̄м̇<br/>
> висмр̣тйа ш́икша̄м̇ бата па̄ршада̄на̄м<br/>
> гопа̄ла хе джӣвитам итй абхӣкшн̣ам̇<br/>
> крош́анн адха̄вам̇ парирамбхан̣а̄йа

_тат_ - этого;
_дарш́ана_ - от созерцания;
_а̄нанда_ - блаженства;
_бхарен̣а_ - тяжестью;
_теша̄м_ - их;
_висмр̣тйа_ - забыв;
_ш́икша̄м_ - наставлениях;
_бата_ - о;
_па̄ршада̄на̄м_ - спутников Господа;
_гопа̄ла_ - Гопала;
_хе_ - о;
_джӣвитам_ - жизнь;
_ити_ - так;
_абхӣкшн̣ам_ - снова и снова;
_крош́ан_ - выкрикивая;
_адха̄вам_ - я побежал;
_парирамбхан̣а̄йа_ - чтобы обнять;

#### перевод

**Это зрелище наполнило мое сердце таким блаженством, что я позабыл все, чему меня учили спутники Господа. Снова и снова выкрикивая: «О Гопала! О жизнь и душа моя!» – я бросился вперед, чтобы обнять Господа.**

#### комментарий

Гопа-кумар так долго повторял десятисложную мантру Господа Гопала, что привык поклоняться Господу естественно и спонтанно, и теперь в порыве чувств он выразил свою любовь необычным для Вайкунтхи способом. Позабыв обо всяком почтении и благоговении, он бросился вперед с протянутыми руками, чтобы обнять своего Господа.

### 2.4.77

#### санскрит

> пр̣шт̣хе стхитаир виджн̃а-вараир дхр̣тас таир<br/>
> дӣно маха̄-ка̄ку-кулам̇ пракурван<br/>
> према̄тирекен̣а винирджито 'хам̇<br/>
> сампра̄пйа мохам̇ нйапатам̇ тад-агре

_пр̣шт̣хе_ - возле Него;
_стхитаих̣_ - стоящими;
_виджн̃а_ - из мудрецов;
_вараих̣_ - лучшими;
_дхр̣тах̣_ - остановленный;
_таих̣_ - ими;
_дӣнах̣_ - печаль;
_маха̄_ - великая;
_ка̄ку_ - криков боли;
_кулам_ - несколько;
_пракурван_ - сделав;
_према_ - любви;
_атирекен̣а_ - избытком;
_винирджитах̣_ - побежденный;
_ахам_ - я;
_сампра̄пйа мохам_ - потеряв сознание;
_нйапатам_ - я упал;
_тат_ - Его;
_агре_ - напротив;

#### перевод

**Но какие-то проницательные слуги, стоявшие рядом с Господом, преградили мне путь. Сердце мое было разбито. Убитый горем, я снова и снова беспомощно кричал, охваченный переполнявшей меня любовью, а потом упал без чувств прямо перед Господом.**

### 2.4.78

#### санскрит

> уттха̄пйа таир эва бала̄ч чирен̣а<br/>
> сам̇джн̃а̄м̇ пран̣ӣто 'ш́ру-нипа̄та-вигхнам<br/>
> самма̄рджанена̄бхибхаван кара̄бхйа̄м̇<br/>
> нетре прайатна̄д удамӣлайам̇ две

_уттха̄пйа_ - поднятый;
_таих̣_ - ими;
_эва_ - в действительности;
_бала̄т_ - с трудом;
_чирен̣а_ - через какое-то время;
_сам̇джн̃а̄м_ - в сознание;
_пран̣ӣтах̣_ - приведенный;
_аш́ру_ - слез;
_нипа̄та_ - падения;
_вигхнам_ - препятствие;
_самма̄рджанена_ - вытерев;
_абхибхаван_ - подчинив;
_кара̄бхйа̄м_ - двумя руками;
_нетре_ - глаза;
_прайатна̄т_ - с трудом;
_удамӣлайам_ - я открыл;
_две_ - два;

#### перевод

**Эти слуги с некоторыми усилиями подняли меня, и скоро я уже пришел в себя. Я вытер руками льющиеся потоком слезы, которые мешали мне видеть, и, наконец, с трудом открыл глаза.**

### 2.4.79

#### санскрит

> та̄вад дайа̄лу-праварен̣а тена<br/>
> снехена гамбхӣра-мр̣ду-сварен̣а<br/>
> свастхо бхава̄гаччха джавена ватсетй-<br/>
> а̄дй учйама̄нам̇ ш́рутава̄н вачо 'хам

_та̄ват_ - сразу вслед за этим;
_дайа̄лу_ - из милостивых;
_праварен̣а_ - величайшим;
_тена_ - Его;
_снехена_ - с любовью;
_гамбхӣра_ - глубоким;
_мр̣ду_ - и мягким;
_сварен̣а_ - голосом;
_свастхах̣_ - возвращенный в хорошее состояние;
_бхава_ - будь;
_а̄гаччха_ - иди сюда;
_джавена_ - быстро;
_ватса_ - дорогой мальчик;
_ити-а̄ди_ - так и в таком духе;
_учйама̄нам_ - сказанные;
_ш́рутава̄н_ - услышал;
_вачах̣_ - речи;
_ахам_ - я;

#### перевод

**Затем я услышал, как Господь, милостивее которого никого нет, говорит мне низким, мягким голосом: «Пожалуйста, очнись! Милый мальчик, скорей иди сюда!»**

#### комментарий

Господь Нараяна звал Гопа-кумара с того самого момента, когда тот упал без чувств. Но услышать Его мальчик смог только придя в себя. Господь также сказал ему: «Забудь обо всяком почтении ко Мне. Давай поговорим как друзья».

### 2.4.80

#### санскрит

> харшасйа ка̄шт̣ха̄м̇ парама̄м̇ тато гато<br/>
> нр̣тйан махонма̄да-гр̣хӣта-ван мухух̣<br/>
> бхраш́йанн амӣбхих̣ парама-прайа̄сатах̣<br/>
> сампра̄питах̣ стхаирйам атха прабодхитах̣

_харшасйа_ - радости;
_ка̄шт̣ха̄м_ - предел;
_парама̄м_ - высочайший;
_татах̣_ - затем;
_гатах̣_ - обретя;
_нр̣тйан_ - танцуя;
_маха-унма̄да_ - великим безумием;
_гр̣хӣта-ват_ - как если бы охваченный;
_мухух̣_ - снова и снова;
_бхраш́йан_ - спотыкаясь;
_амӣбхих̣_ - ими;
_парама_ - великий;
_прайа̄сатах̣_ - с трудом;
_сампра̄питах̣_ - достиг;
_стхаирйам_ - трезвого состояния;
_атха_ - затем;
_прабодхитах̣_ - приведенный в себя;

#### перевод

**Я почувствовал, что радость моя достигла своего предела. Я танцевал тут и там, словно охваченный безумием, спотыкаясь на каждом шагу. С великим трудом спутникам Господа удалось успокоить меня, и в конце концов я вышел из этого транса.**

#### комментарий

Услышав слова Господа Нараяны мальчик словно сошел с ума. На самом же деле это «безумие» было совершенным состоянием чистого сознания. Тот, кто переживает такое состояние, ощущает ни с чем не сравнимое счастье.

### 2.4.81

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
> сва̄гатам̇ сва̄гатам̇ ватса<br/>
> дишт̣йа̄ дишт̣йа̄ бхава̄н майа̄<br/>
> сан̇гато 'тра твад-ӣкша̄йа̄м̇<br/>
> чирам уткан̣т̣хитена хи

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ - Верховный Господь сказал;
_су-а̄гатам су-а̄гатам_ - милости просим, милости просим;
_ватса_ - дорогой сын;
_дишт̣йа̄ дишт̣йа̄_ - благодаря везению, благодаря везению;
_бхава̄н_ - ты;
_майа̄_ - Мною;
_сан̇гатах̣_ - встреченный;
_атра_ - здесь;
_тват_ - тебя;
_ӣкша̄йа̄м_ - увидеть;
_чирам_ - долгое время;
_уткан̣т̣хитена_ - кто горел желанием;
_хи_ - непременно;

#### перевод

**Верховный Господь сказал: Добро пожаловать, добро пожаловать, милый мальчик! Как Мне повезло, как несказанно повезло, что ты здесь! Ведь Я так долго мечтал тебя увидеть!**

#### комментарий

Надеясь успокоить Гопа-кумара, Господь, с которым никто не сравнится в сострадании, поприветствовал его как желанного гостя. Господь честно признался, что долго ждал, когда же Гопа-кумар придет на Вайкунтху.

### 2.4.82

#### санскрит

> бахӯни гамита̄нй ан̇га<br/>
> джанма̄ни бхавата̄ сакхе<br/>
> катхан̃чид апи майй а̄бхи-<br/>
> мукхйам̇ кин̃чид ака̄ри на

_бахӯни_ - много;
_гамита̄ни_ - пройдено;
_ан̇га_ - дорогой;
_джанма̄ни_ - рождений;
_бхавата̄_ - тобой;
_сакхе_ - о друг;
_катхан̃чит апи_ - так или иначе;
_майа̄_ - ко Мне;
_а̄бхимукхйам_ - обращения лицом;
_кин̃чит_ - никакого;
_ака̄ри_ - было;
_на_ - не;

#### перевод

**Дорогой друг, много жизней ты провел, не обращая на Меня никакого внимания.**

### 2.4.83

#### санскрит

> асминн асминн ихехаива<br/>
> бхаве бха̄вӣ мад-унмукхах̣<br/>
> итй а̄ш́айа̄ тава̄тйантам̇<br/>
> нартито 'сми сада̄джн̃а-ват

_асмин_ - в этом;
_асмин_ - в этом;
_иха_ - в этом;
_иха_ - в этом;
_эва_ - только;
_бхаве_ - рождении;
_бха̄вӣ_ - он станет;
_мат_ - ко Мне;
_унмукхах̣_ - обращенным лицом;
_ити-а̄ш́айа̄_ - с этой надеждой;
_тава_ - тобой;
_атйантам_ - совершенно;
_нартитах̣_ - вынужденный танцевать;
_асми_ - я был;
_сада̄_ - всегда;
_аджн̃а-ват_ - малоразумный;

#### перевод

**Столько времени Я, как глупец, танцевал под дудку надежды, мечтая: «Ну, может, в этой жизни, или в этой, или в той, или в следующей он, наконец, повернется ко Мне лицом».**

#### комментарий

Хотя Гопа-кумар много жизней подряд не вспоминал о своем Господе, Тот никогда о нем не забывал. Господь хотел, чтобы мальчик знал об этом. И еще он должен был узнать, как мечтал Господь вновь обрести общество Своего преданного.

### 2.4.84

#### санскрит

> чхалам̇ ча на лабхе кин̃чид<br/>
> йена̄дйам̇ парипа̄лайан<br/>
> нибандхам̇ сва-кр̣там̇ бхра̄тар<br/>
> а̄найа̄мй а̄тманах̣ падам

_чхалам_ - предлог;
_ча_ - и;
_на лабхе_ - я не нашел;
_кин̃чит_ - никакого;
_йена_ - которым;
_а̄дйам_ - изначальные;
_парипа̄лайан_ - соблюдая;
_нибандхам_ - ограничения;
_сва_ - Мной;
_кр̣там_ - созданные;
_бхра̄тах̣_ - о брат;
_а̄найа̄ми_ - Я могу привести;
_а̄тманах̣_ - Мою;
_падам_ - в обитель;

#### перевод

**Дорогой брат, Я никак не мог найти предлога, чтобы привести тебя в Свою обитель, не нарушив при этом извечных законов, которые сам же и установил.**

#### комментарий

Если Верховный Господь всемогущ, то почему Он просто не нашел способ привести к себе Гопа-кумара поскорее? Господь устанавливает законы вселенной, которые изложены в Ведах и других священных писаниях, и Сам предпочитает придерживаться введенных Им же ограничений. До тех пор, пока живые существа хотят повелевать и наслаждаться собственным миром, Он не вмешивается. И лишь когда они, взывая к Нему по имени, показывают, что хотят вернуться, Он снова является Им. В прошлых жизнях Гопа-кумар никогда не повторял имен Господа Нараяны, даже ненамеренно, даже в насмешку. Стоило ему произнести хотя бы тень имени Господа, он мог бы обрести освобождение, подобно Аджамиле. Но, как бы то ни было, Гопа-кумар, наконец, вернулся домой.

### 2.4.85

#### санскрит

> тат те майй акр̣па̄м̇ вӣкшйа<br/>
> вйагро 'нуграха-ка̄тарах̣<br/>
> ана̄дим̇ сетум уллан̇гхйа<br/>
> твадж-джанмедам ака̄райам

_тат_ - это;
_те_ - твое;
_майи_ - ко Мне;
_акр̣па̄м_ - отсутствие милости;
_вӣкшйа_ - видя;
_вйаграх̣_ - нетерпеливый;
_ануграха_ - снискать милость;
_ка̄тарах̣_ - горя желанием;
_ана̄дим_ - не имеющие начала;
_сетум_ - правила поведения;
_уллан̇гхйа_ - нарушив;
_тват_ - твоего;
_джанма_ - рождения;
_идам_ - этого;
_ака̄райам_ - Я стал причиной;

#### перевод

**Ты не проявлял ни капли жалости ко Мне, и, видя это, Я терял всякое терпение, горя желанием снискать твою благосклонность. И Я нарушил Свои вечные принципы поведения, Сам устроив твое нынешнее рождение.**

### 2.4.86

#### санскрит

> ш́рӣмад-говардхане тасмин<br/>
> ниджа-прийатама̄спаде<br/>
> свайам эва̄бхавам̇ та̄та<br/>
> джайанта̄кхйах̣ са те гурух̣

_ш́рӣмат_ - божественном;
_говардхане_ - на Говардхане;
_тасмин_ - этом;
_ниджа_ - Моей;
_прийа-тама_ - самой любимой;
_а̄спаде_ - обители;
_свайам_ - Сам;
_эва_ - в действительности;
_абхавам_ - Я стал;
_та̄та_ - дорогой мальчик;
_джайанта-а̄кхйах̣_ - по имени Джаянта;
_сах̣_ - он;
_те_ - твой;
_гурух̣_ - духовный учитель;

#### перевод

**Дорогой мальчик, в этих божественных землях близ Говардхана – Моей излюбленной обители, – Я Сам стал твоим гуру, известным под именем Джаянта.**

#### комментарий

Господь никак не препятствует независимости мятежных душ. Ответственность за их перевоспитание он по большей части возлагает на Веды и вайшнавов. Но в конечном итоге именно Его милость спасает обусловленных душ. Верховный Господь вмешался в течение кармы Гопа-кумара, устроив так, что тот родился на холме Говардхан. Говоря словами Господа Брахмы,

> йешам са эша бхагаван дайайед анантах<br/>
> сарватманашрита-падо йади нирвйаликам<br/>
> те дустарам атитаранти ча дева-майам<br/>
> наишам мамахам ити дхих шва-шригала-бхакшйе<br/>

«Однако тот, кто безраздельно предан служению Верховному Господу и благодаря этому заслужил особую благосклонность Личности Бога, может пересечь непреодолимый океан иллюзии и постичь Господа. Но те, кто привязан к своему телу, которому в конце концов суждено стать пищей собак и шакалов, не способны на это» (Бхаг., 2.7.42). Беззаветно укрыться у лотосных стоп Господа и пересечь океан иллюзии может лишь тот, кого Шри Кришна, Верховная Личность Бога, одарил Своей беспричинной милостью. Иного пути нет. В данном стихе из Второй песни «Шримад-Бхагаватам», за глаголом атитаранти («они пересекают») идет слово ча («и»). А это значит, что, помимо освобождения, преданные Господа достигают Шри Вайкунтхи, и по сравнению с этим освобождение кажется им чем-то незначительным. Таким образом, Вайкунтхи могут достичь лишь те, кто не отождествляет себя с материальным телом, которому суждено стать пищей собак и шакалов, а считает себя одним из преданных слуг Верховного Господа.

### 2.4.87

#### санскрит

> ка̄мам̇ дӣргха-тамам̇ ме 'дйа<br/>
> чира̄т твам̇ самапӯрайах̣<br/>
> свасйа ме 'пи сукхам̇ пушн̣анн<br/>
> атраива ниваса стхирах̣

_ка̄мам_ - желание;
_дӣргха-тамам_ - долго хранимое;
_ме_ - мое;
_адйа_ - сегодня;
_чира̄т_ - после долгого времени;
_твам_ - ты;
_самапӯрайах̣_ - исполнил;
_свасйа_ - свое;
_ме_ - Мое;
_апи_ - также;
_сукхам_ - счастье;
_пушн̣ан_ - питая;
_атра_ - здесь;
_эва_ - только;
_ниваса_ - пожалуйста, живи;
_стхирах̣_ - постоянно;

#### перевод

**Сегодня ты, наконец, исполнил желание, которое Я так долго хранил в Своем сердце. Пожалуйста, останься здесь насовсем, тем самым способствуя и своему, и Моему счастью.**

#### комментарий

Здесь Господь говорит со всем Своим смирением: «Что хорошего Я сделал для тебя? Но ты, придя сюда, содеял для Меня великое благо». Господь надеется, что Гопа-кумар забудет о неудовлетворенности, которая заставляла его переходить из одного места в другое, и вместо этого решит остаться на Вайкунтхе.

### 2.4.88

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> этач-чхрӣ-бхагавад-ва̄кйа-<br/>
> маха̄-пӣйӯша-па̄натах̣<br/>
> матто 'хам̇ на̄ш́акам̇ стотум̇<br/>
> картум̇ джн̃а̄тум̇ ча кин̃чана

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_этат_ - этих;
_ш́рӣ-бхагават_ - Верховного Господа;
_ва̄кйа_ - слов;
_маха̄-пӣйӯша_ - сильно опьяняющий напиток;
_па̄натах̣_ - испив;
_маттах̣_ - обезумевший;
_ахам_ - я;
_на аш́акам_ - не был способен;
_стотум_ - вознести молитвы;
_картум_ - делать;
_джн̃а̄тум_ - понимать;
_ча_ - и;
_кин̃чана_ - что бы то ни было;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Отведав столь пьянящего напитка речей Верховного Господа, я так обезумел, что не смог вознести Ему молитвы и был не в состоянии понять или сделать что-либо.**

### 2.4.89

#### санскрит

> агре стхита̄ тасйа ту вен̣у-ва̄дака̄<br/>
> гопа̄рбха-веш́а̄х̣ катичин майа̄ сама̄х̣<br/>
> а̄ш́ва̄сйа виш́ва̄сйа ча вен̣у-ва̄дане<br/>
> пра̄вартайан снигдха-тара̄ викр̣шйа ма̄м

_агре_ - напротив;
_стхита̄х̣_ - находящиеся;
_тасйа_ - Его;
_ту_ - и;
_вен̣у-ва̄дака̄х̣_ - флейтистов;
_гопа-арбха_ - пастухов;
_веш́а̄х̣_ - в одеждах;
_катичит_ - несколько;
_майа̄ сама̄х̣_ - вместе со мной;
_а̄ш́ва̄сйа_ - подбодрив;
_виш́ва̄сйа_ - завоевав доверие;
_ча_ - и;
_вен̣у_ - флейт;
_ва̄дане_ - игру;
_пра̄вартайан_ - начав;
_снигдха-тара̄х̣_ - очень тепло;
_викр̣шйа_ - втянув;
_ма̄м_ - меня;

#### перевод

**Тут прямо перед нами появились несколько флейтистов, одетых, как и я, пастухами. Они очень тепло подбодрили меня, тем самым завоевав мое доверие, а потом, втянув в свой круг, заставили играть на флейте.**

### 2.4.90

#### санскрит

> эта̄м̇ сва-вам̇ш́ӣм̇ бахудха̄ нина̄дайан<br/>
> говардхана̄дри-прабхава̄м̇ маха̄-прийа̄м<br/>
> ш́рӣ-ма̄дхавам̇ там̇ саматошайам̇ маха̄-<br/>
> ваидагдхйа-синдхум̇ са-ган̣ам̇ кр̣па̄-нидхим

_эта̄м_ - этой;
_сва_ - моей;
_вам̇ш́ӣм_ - на флейте;
_бахудха̄_ - на все лады;
_нина̄дайан_ - играя;
_говардхана-адри_ - на холме Говардхан;
_прабхава̄м_ - рожденной;
_маха̄-прийа̄м_ - очень дорогой;
_ш́рӣ-ма̄дхавам_ - Шри Мадхаву;
_там_ - Его;
_саматошайам_ - я удовлетворил;
_маха̄_ - великий;
_ваидагдхйа_ - мастерства;
_синдхум_ - океан;
_са-ган̣ам_ - вместе с Его спутниками;
_кр̣па̄_ - милости;
_нидхим_ - источник;

#### перевод

**Наигрывая на все лады на своей любимой флейте, появившейся на свет на холме Говардхан, я порадовал Шри Мадхаву – океан изящных искусств и источник всей милости – и Его спутников.**

#### комментарий

Гопа-кумар называет флейту «эта», поскольку, даже наставляя своего ученика в Бхаума-Вриндаване, держит ее в руках. Отсюда следует, что эта флейта, появившаяся на свет как бамбук с холма Говардхан, нетленна. Поскольку флейта эта с Говардхана, где родился Гопа-кумар, она очень дорога ему. Его игра порадовала Верховного Господа, а, как о том свидетельствует имя Шри Мадхава («супруг богини удачи»), когда доволен Господь, довольна и мать Лакшми. Хотя Господь Нараяна в совершенстве владеет всеми изящными искусствами, в том числе и игрой на флейте, Он также является источником всей милости. И, вместо того, чтобы гордо отказаться от всяких развлечений только на том основании, что Он – Бог, Господь милостиво выразил удовлетворение выступлением Гопа-кумара.

### 2.4.91

#### санскрит

> йатха̄-ка̄лам̇ татах̣ сарве<br/>
> них̣саранто маха̄-ш́рийах̣<br/>
> а̄джн̃айа̄ ниргама̄ниччхум̇<br/>
> йуктйа̄ ма̄м̇ бахир а̄найан

_йатха̄-ка̄лам_ - в надлежащее время;
_татах̣_ - затем;
_сарве_ - все;
_них̣сарантах̣_ - выходящие;
_маха̄-ш́рийах̣_ - верховной богини удачи;
_а̄джн̃айа̄_ - по просьбе;
_ниргама_ - уходить;
_аниччхум_ - не желая;
_йуктйа̄_ - уговорами;
_ма̄м_ - меня;
_бахих̣_ - наружу;
_а̄найан_ - они увели;

#### перевод

**Когда пришло время заканчивать, Лакшмидеви попросила всех выйти. Но мне не хотелось никуда уходить. Преданным пришлось уговаривать меня, чтобы я позволил им проводить себя наружу.**

#### комментарий

Шри Лакшмидеви велела преданным уйти, поскольку для Господа Нараяны пришло время обедать и заниматься другими важными делами. Только она остается с Господом, пока Тот ест. Как и всякая хозяйка, Лакшмидеви сама заправляет домашними делами. А еще ради удовольствия Господа Нараяны Лакшми проявляет свои несравненные богатства, чтобы жизнь на Вайкунтхе была удобной и приятной.

### 2.4.92

#### санскрит

> татра̄парасйева маха̄-вибхӯтӣр<br/>
> упастхита̄с та̄х̣ парихр̣тйа дӯре<br/>
> свайам̇ сатӣр а̄тмани ча̄прака̄ш́йа<br/>
> гопа̄рбха-рӯпо нйавасам̇ пурева

_татра_ - там;
_апарасйа ива_ - как для всякого другого;
_маха̄-вибхӯтӣх̣_ - трансцендентные богатства;
_упастхита̄х̣_ - которые достижимы;
_та̄х̣_ - их;
_парихр̣тйа_ - держа;
_дӯре_ - далеко;
_свайам_ - сами собой;
_сатӣх̣_ - являющиеся;
_а̄тмани_ - во мне;
_ча_ - и;
_апрака̄ш́йа_ - не выставляя;
_гопа-арбха_ - пастушка;
_рӯпах̣_ - в облике;
_нйавасам_ - я жил;
_пура̄_ - прежде;
_ива_ - как;

#### перевод

**Хотя мне, как и всякому другому жителю Вайкунтхи, были доступны трансцендентные богатства, я избегал их. Я отказывался демонстрировать даже те достояния, которые сами собой проявлялись во мне. Я жил на Вайкунтхе в том же облике, что был у меня всегда, – в облике мальчика-пастушка.**

#### комментарий

Только потому, что Гопа-кумар жил на Вайкунтхе, у него появились некоторые способности. Но он избегал пользоваться ими и не хотел даже, чтобы их видели другие.

### 2.4.93

#### санскрит

> сач-чид-а̄нанда-рӯпа̄с та̄х̣<br/>
> сарва̄с татра вибхӯтайах̣<br/>
> сва̄дхӣна̄ хи йатха̄-ка̄мам̇<br/>
> бхавейух̣ сампрака̄ш́ита̄х̣

_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_рӯпа̄х̣_ - чьи формы;
_та̄х̣_ - они;
_сарва̄х̣_ - все;
_татра_ - там;
_вибхӯтайах̣_ - достояния;
_сва-адхӣна̄х̣_ - под контролем;
_хи_ - непременно;
_йатха̄-ка̄мам_ - по желанию;
_бхавейух̣_ - они появляются;
_сампрака̄ш́ита̄х̣_ - являясь;

#### перевод

**Все достояния на Вайкунтхе полностью духовны и исполнены вечности, знания и блаженства. Они появляются в любой момент – стоит только пожелать, и готовы добровольно повиноваться.**

#### комментарий

Безграничное многообразие духовного мира имеет одну общую основу – бытие, исполненное сач-чид-ананды. Но поскольку внешнее проявление роскоши Вайкунтхи зависит от индивидуальных желаний ее обитателей, мы сталкиваемся на ней с огромным разнообразием. Индивидуальные возможности там всецело духовны, поэтому жители Вайкунтхи пользуются ими безупречно, без характерных для материального мира эгоистических манипуляций, направленных на удовлетворение чувств.

### 2.4.94

#### санскрит

> иттхам̇ ту ваибхава̄бха̄ве<br/>
> ваибхавам̇ ваибхаве 'пи ча<br/>
> акин̃чанатвам̇ гхат̣ате<br/>
> ваикун̣т̣хе тат-свабха̄ватах̣

_иттхам_ - так;
_ту_ - но;
_ваибхава_ - богатства;
_абха̄ве_ - в отсутствии;
_ваибхавам_ - богатство;
_ваибхаве_ - в богатстве;
_апи ча_ - также;
_акин̃чанатвам_ - отсутствие обладания чем-либо;
_гхат̣ате_ - происходит;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_тат_ - этого места;
_свабха̄ватах̣_ - из-за особой природы;

#### перевод

**Таким образом, на Вайкунтхе достояние есть даже в том, что кажется его отсутствием. А когда оно есть, преданный все равно чувствует, что ничем не владеет. Такова особая природа Вайкунтхи.**

#### комментарий

Каждый вайкунтхаваси имеет в своем личном распоряжении безграничные энергии, вне зависимости от того, демонстрирует он их или нет их. И даже прибегая к своей способности творить чудеса, жители Вайкунтхи по-прежнему остаются кроткими и смиренными, ибо они – лишь искры Всевышнего, из которого исходят все богатства Вайкунтхи, обладающие природой сач-чид-ананды. Преданные с Вайкунтхи свободны от склонности эксплуатировать других и пользоваться вещами в своих корыстных интересах. Такова природа Вайкунтхи: она свободна от всякой скованности (кунтха), присущей материальному рабству. Как уже говорилось, в этой божественной реальности сосуществуют всепроникающая духовная природа и безграничные возможности служить Господу, Личности Бога.

### 2.4.95

#### санскрит

> татха̄пи пӯрва̄бхйа̄сасйа<br/>
> балена махата̄ прабхох̣<br/>
> бхаджанам̇ кхалу манйе 'хам̇<br/>
> дӣна-вр̣ттйа̄ сада̄ сукхам

_татха̄ апи_ - в любом случае;
_пӯрва_ - прежней;
_абхйа̄сасйа_ - практики;
_балена_ - под влиянием;
_махата̄_ - сильным;
_прабхох̣_ - Господа;
_бхаджанам_ - поклонение;
_кхалу_ - в действительности;
_манйе_ - считал;
_ахам_ - я;
_дӣна_ - как незначительный человек;
_вр̣ттйа̄_ - ведя себя;
_сада̄_ - всегда;
_сукхам_ - счастливо;

#### перевод

**Как бы то ни было, находясь под сильным влиянием своей прежней духовной практики, я продолжал уделять серьезное внимание поклонению Верховному Господу и всегда счастлив был вести себя как личность незначительная.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог бы испытывать гордость, осознавая свое качественное единство с Господом Нараяной, но он предпочел сохранить действительно выгодную позицию, оставаясь смиренным. Мальчик был уверен: для того, чтобы быть по-настоящему счастливым, нужно только одно – чтобы Господь был доволен. С самого начала своего духовного пути Гопа-кумар всегда оставался непритязателен. И даже теперь, когда он стал одним из преданных Вайкунтхи, у него оставался свой предначертанный судьбою путь, и потому он должен был следовать своей природе.

### 2.4.96

#### санскрит

> тада̄ хр̣дӣдам̇ париниш́читам̇ майа̄<br/>
> дхрувам̇ свакӣйа̄кхила-джанма-карман̣а̄м<br/>
> пхаласйа лабхйасйа кила̄дхуна̄ пара̄<br/>
> сӣма̄ сама̄пта̄ бхагават-кр̣па̄-бхара̄т

_тада̄_ - затем;
_хр̣ди_ - в моем сердце;
_идам_ - это;
_париниш́читам_ - заключено;
_майа̄_ - мной;
_дхрувам_ - непременно;
_свакӣйа_ - моих;
_акхила_ - всех;
_джанма_ - рождений;
_карман̣а̄м_ - и деятельности;
_пхаласйа_ - плода;
_лабхйасйа_ - обретаемый;
_кила_ - в действительности;
_адхуна̄_ - сейчас;
_пара̄ сӣма̄_ - высший результат;
_сама̄пта̄_ - достигнутый;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_кр̣па̄-бхара̄т_ - по великой милости;

#### перевод

**В глубине сердца я решил, что по великой милости Господа теперь-то уж точно достиг окончательного результата, который могли принести мне все мои прошлые жизни и старания.**

#### комментарий

Немного рассказав о том, что происходило с ним и что он делал на Вайкунтхе, Гопа-кумар дает понять, что творилось у него в голове. Он думал, что достиг конечной цели жизни.

### 2.4.97

#### санскрит

> ахо сукхам̇ кӣдр̣г идам̇ дурӯхам<br/>
> ахо падам̇ кӣдр̣г идам̇ махишт̣хам<br/>
> ахо маха̄ш́чарйа-тарах̣ прабхуш́ ча<br/>
> кӣдр̣к татха̄ш́чарйа-тара̄ кр̣па̄сйа

_ахо_ - о;
_сукхам_ - счастье;
_кӣдр̣к_ - что за;
_идам_ - это;
_дурӯхам_ - невообразимое;
_ахо_ - о;
_падам_ - обитель;
_кӣдр̣к_ - что за;
_идам_ - эта;
_махишт̣хам_ - возвышенная;
_ахо_ - о;
_маха̄_ - великий;
_а̄ш́чарйа-тарах̣_ - удивительный;
_прабхух̣_ - господин;
_ча_ - и;
_кӣдр̣к_ - что за;
_татха̄_ - и;
_а̄ш́чарйа-тара̄_ - самая удивительная;
_кр̣па̄_ - милость;
_асйа_ - Его;

#### перевод

**О, что за невообразимое счастье! Какая возвышенная обитель! Что за удивительный господин! И как же необыкновенно чудесна Его милость!**

#### комментарий

Гопа-кумар использует здесь слово идам («это»), говоря тем самым, что видел эти чудеса своими глазами. Но величие Вайкунтхи невозможно ни с чем сравнить, и поэтому все, что ему остается, – лишь выразить свое изумление, воскликнув ахо. Если человек не видел этих чудес сам, то рассказать ему об этом подробно не получится. Великолепие Вайкунтхи невозможно даже вообразить, не говоря уж о том, чтобы описать.

### 2.4.98

#### санскрит

> атха прабхош́ ча̄мара-вӣджана̄тмика̄м̇<br/>
> самӣпа-сева̄м̇ кр̣пайа̄дхиламбхитах̣<br/>
> ниджа̄м̇ ча вам̇ш́ӣм̇ ран̣айан сама̄пнавам̇<br/>
> тад-ӣкшан̣а̄нанда-бхарам̇ нирантарам

_атха_ - затем;
_прабхох̣_ - Господа;
_ча̄мара_ - опахалом из хвоста яка;
_вӣджана_ - омахивании;
_а̄тмика̄м_ - состоящее в;
_самӣпа_ - в непосредственной близости;
_сева̄м_ - служение;
_кр̣пайа̄_ - по Его милости;
_адхиламбхитах̣_ - я обрел;
_ниджа̄м_ - моей;
_ча_ - и;
_вам̇ш́ӣм_ - на флейте;
_ран̣айан_ - играя;
_сама̄пнавам_ - я чувствовал;
_тат_ - Его;
_ӣкшан̣а_ - от лицезрения;
_а̄нанда-бхарам_ - огромное блаженство;
_нирантарам_ - постоянно;

#### перевод

**Через какое-то время по милости Господа я получил доступ к сокровенному, личному служению Ему. Я омахивал Господа чамарой и играл Ему на флейте, чувствуя постоянное блаженство от Его лицезрения.**

#### комментарий

Первое время Гопа-кумар мог видеть Господа Нараяну лишь во время кратких аудиенций. Но после этой начальной подготовки ему было позволено служить Господу постоянно, в непосредственной близости к Нему. Это право он получил не благодаря каким-то своим заслугам, а по беспричинной милости Господа (крипайа). Кроме того, будучи от природы искусным флейтистом, Гопа-кумар получил редкую возможность развлекать своей игрой Господа Нараяну.

### 2.4.99

#### санскрит

> пӯрва̄бхйа̄са-ваш́ена̄ну-<br/>
> кӣртайа̄ми када̄пй ахам<br/>
> бахудхоччаир айе кр̣шн̣а<br/>
> гопа̄лети мухур мухух̣

_пӯрва_ - прежней;
_абхйа̄са_ - практики;
_ваш́ена_ - по привычке;
_анукӣртайа̄ми_ - пел;
_када̄ апи_ - иногда;
_ахам_ - я;
_бахудха̄_ - на все лады;
_уччаих̣_ - громко;
_айе кр̣шн̣а гопа̄ла_ - о Кришна! Гопала;
_ити_ - так;
_мухух̣ мухух̣_ - снова и снова;

#### перевод

**По привычке, приобретенной за время моей прежней духовной практики, время от времени я начинал громко повторять на все лады: «О Кришна! Гопала!»**

#### комментарий

Эти два имени Господа – Кришна и Гопала – были настолько дороги Гопа-кумару, что он придумывал множество способов, как их повторять. Так, наслаждаясь жизнью на Вайкунтхе, он уже готовился перейти в более высокую обитель. Семя недовольства жизнью на Вайкунтхе уже начало пускать корни в его сердце.

### 2.4.100

#### санскрит

> гокула̄чаритам̇ ча̄сйа<br/>
> маха̄-ма̄ха̄тмйа-дарш́акам<br/>
> парама-стотра-рӯпен̣а<br/>
> са̄кша̄д га̄йа̄ми сарвада̄

_гокула_ - в Гокуле;
_а̄чаритам_ - деятельность;
_ча_ - и;
_асйа_ - Его;
_маха̄-ма̄ха̄тмйа_ - величайшую славу;
_дарш́акам_ - раскрывающих;
_парама_ - высшей;
_стотра_ - молитв;
_рӯпен̣а_ - в форме;
_са̄кша̄т_ - открыто;
_га̄йа̄ми_ - я пел;
_сарвада̄_ - всегда;

#### перевод

**Я всегда, никого не таясь, воспевал в чудесных молитвах Его деяния в Гокуле, являющие вершины славы Господа.**

#### комментарий

Гокула находится во Враджа-бхуми, на земле Матхуры. Исполняя санкиртану, пленяющую сердца всех, Гопа-кумар описывал Господу Нараяне Его же собственные детские игры в Гокуле.
