## ГЛАВА 1. Вайрагья: отречение

### 2.1.158

#### санскрит

> этасмин эва самайе<br/>
> татра дакшин̣а-деш́атах̣<br/>
> сама̄гатаих̣ са̄дху-вараих̣<br/>
> катхитам̇ таиртхикаир идам

_этасмин_ - в это;
_эва_ - самое;
_самайе_ - время;
_татра_ - там;
_дакшин̣а-деш́атах̣_ - из южной страны;
_сама̄гатаих̣_ - кто прибыл;
_са̄дху_ - святыми;
_вараих̣_ - почтенными;
_катхитам_ - сказанное;
_таиртхикаих̣_ - которые были а паломничестве;
_идам_ - это;

#### перевод

**И в это самое время с юга пришли несколько почтенных святых, совершавших паломничество. Они сказали мне следующее.**

#### комментарий

Святые паломники были вайшнавами из Джаганнатха-Пури. Они на некоторое время покинули эту святую дхаму, чтобы увидеть Божества Господа Вишну и преданных, живущих в других местах, в основном, в различных тиртхах.

### 2.1.159

#### санскрит

> да̄ру-брахма джаган-на̄тхо<br/>
> бхагава̄н пурушоттаме<br/>
> кшетре нӣла̄чале кша̄ра̄-<br/>
> рн̣ава-тӣре вира̄джате

_да̄ру-брахма_ - Абсолютная Истина в дереве;
_джаган-на̄тхах̣_ - Джаганнатха, Господь вселенной;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_пурушоттаме кшетре_ - в святой земле Пурушоттама;
_нӣла-ачале_ - на синей горе;
_кша̄ра-арн̣ава_ - соленого океана;
_тӣре_ - на берегу;
_вира̄джате_ - присутствует;

#### перевод

**«В Пурушоттама-кшетре, на синей горе на берегу соленого океана живет Джаганнатха, Господь вселенной, Личность Бога, который присутствует там как Абсолютная Истина, проявившаяся в дереве».**

#### комментарий

В святой дхаме под названием Пурушоттама, что находится на побережье соленого океана, есть область, именуемая Нилачала, где Верховная Личность Бога присутствует как Господь Джаганнатха. Его называют дару-брахма, поскольку Он – Абсолютная Истина, проявившаяся в дереве (дару), и поскольку Он уничтожает (даранат) страдания материального бытия. Он описан во многих Пуранах. К примеру, в «Падма Пуране»:

> самудрасйоттаре тире<br/>
> асте шри-пурушоттаме<br/>
> пурнананда-майам брахма<br/>
> дару-вйаджа-шарира-бхрит<br/>

«В Шри Пурушоттаме, что на северном побережье океана, живет Господь, Верховная Абсолютная Истина. Исполненный совершенного блаженства, Он принимает трансцендентное тело, которое кажется деревянным».

В «Брихад-Вишну Пуране» сказано:

> ниладрау чоткале деше<br/>
> кшетре шри-пурушоттаме<br/>
> дарунй асте чид-анандо<br/>
> джаганнатхакхйа-муртина<br/>

«В земле Ориссы, на синей горе в Шри Пурушоттама-кшетре, Господь, исполненный блаженства и всецело духовный, присутствует в форме Джаганнатхи, Божества из дерева».

### 2.1.160

#### санскрит

> маха̄-вибхӯтима̄н ра̄джйам<br/>
> ауткалам̇ па̄лайан свайам<br/>
> вйан̃джайан ниджа-ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> сада̄ севака-ватсалах̣

_маха̄_ - огромных;
_вибхӯти-ма̄н_ - обладатель богатств;
_ра̄джйам_ - царством;
_ауткалам_ - Уткала;
_па̄лайан_ - правящий;
_свайам_ - Сам;
_вйан̃джайан_ - проявляющий;
_ниджа_ - Свою;
_ма̄ха̄тмйам_ - славу;
_сада̄_ - всегда;
_севака_ - о Своих слугах;
_ватсалах̣_ - заботится как отец;

#### перевод

**«Обладая безграничными богатствами, Господь Сам правит царством Уткала. Он являет несравненное великолепие и всегда с любовью заботится о Своих преданных».**

#### комментарий

Уткала – это другое название Ориссы. Сам Господь Джаганнатха правит этим царством, издавая различные распоряжения и руководства, касающиеся деловой и личной жизни граждан. В «Таттва-ямале» говорится:

> бхарате чоткале деше<br/>
> бху-сварге пурушоттаме<br/>
> дару-рупи джаганнатхо<br/>
> бхактанам абхайа-прадах<br/>
> нара-чештам упадайа<br/>
> асте мокшаика-караках<br/>

«В Бхарата-варше, в царстве Уткала, находится Пурушоттама, земной рай. Там Господь является в форме Джаганнатхи, Божества из дерева. Занимаясь человеческими делами, Он дарует Своим преданным бесстрашие. Только Он может дать освобождение».

Господь Джаганнатха являет миру Свои достоинства, такие как сострадание к неудачливым душам. Особенно сострадательный к Своим слугам, Он никогда не принимает всерьез оскорбления с их стороны.

### 2.1.161

#### санскрит

> тасйа̄ннам̇ па̄читам̇ лакшмйа̄<br/>
> свайам̇ бхуктва̄ дайа̄луна̄<br/>
> даттам̇ тена сва-бхактебхйо<br/>
> лабхйате дева-дурлабхам

_тасйа_ - Его;
_аннам_ - пища;
_па̄читам_ - приготовленная;
_лакшмйа̄_ - Его супругой, богиней удачи;
_свайам_ - Сам;
_бхуктва̄_ - когда ее поел;
_дайа̄луна̄_ - всемилостивым;
_даттам_ - отдается;
_тена_ - Им;
_сва-бхактебхйах̣_ - Его преданным;
_лабхйате_ - даруется;
_дева_ - полубогами;
_дурлабхам_ - редко обретаемая;

#### перевод

**«Поев пищи, приготовленной для Него Его супругой Лакшми, всемилостивый Господь раздает остатки этой пищи Своим преданным. Эти остатки редко получают даже полубоги, но их можно отведать в Нилачале».**

#### комментарий

Получить остатки пищи с тарелки Господа Вишну очень трудно. Но в Нилачале, после того, как богиня Лакшми лично приготовит еду для Господа Джаганнатхи, Господь пробует каждое блюдо, а затем свободно раздает Своим преданным то, что осталось. Будучи всемилостивым, Господь Джаганнатха лично следит за тем, чтобы все преданные получили Его прасад. Когда Ему во множестве глиняных горшочков предлагают все, что приготовили, иногда Он ест по чуть-чуть от каждого блюда, а иногда съедает все, а затем чудесным образом вновь наполняет горшочки пищей.

### 2.1.162

#### санскрит

> маха̄-праса̄да-сам̇джн̃ам̇ ча<br/>
> тат спр̣шт̣ам̇ йена кеначит<br/>
> йатра кутра̄пи ва̄ нӣтам<br/>
> авича̄рен̣а бхуджйате

_маха̄-праса̄да-сам̇джн̃ам_ - называемая маха-прасадом;
_ча_ - и;
_тат_ - эта;
_спр̣шт̣ам_ - к которой прикоснулся;
_йена кеначит_ - кто бы то ни было;
_йатра кутра апи_ - откуда угодно;
_ва̄_ - или;
_нӣтам_ - принесенная;
_авича̄рен̣а_ - без различий;
_бхуджйате_ - употребляется в пищу;

#### перевод

**«Эту пищу называют Его маха-прасадом. Преданные едят ее, не особо беспокоясь о том, кто ее касался и откуда ее принесли».**

#### комментарий

Маха-прасад Господа Джаганнатхи – особенный. Поскольку его коснулись источающие нектар уста Господа, Он никогда не оскверняется, даже если его коснулся неприкасаемый или тот, на кого нельзя смотреть, или если его принесли из нечистого места. Никакой порядочный человек не станет отказываться от маха-прасада Господа Джаганнатхи и не будет жаловаться на то, что он нечист, или на то, что сейчас неподходящее время для еды. Говорится:

> йад аннам пачайет лакшмир<br/>
> бхокта ча пурушшоттамах<br/>
> сприштасприштам на мантавйам<br/>
> йатха вишнус татхаива тат<br/>

«Пищу, которую приготовила Лакшми и отведал Господь Пурушоттама, следует принимать, не разбираясь, касался ее кто-нибудь или нет. Она чиста, как Сам Господь Вишну».

В «Сканда Пуране» (Вайшнава-кханда, 2.38.16) сказано:

> чира-стхам апи самшушкам<br/>
> нитам ва дура-дешатах<br/>
> йатхайатхопабхуктам сат<br/>
> сарва-папапаноданам<br/>

«Прасад Господа Джаганнатхи, даже если он совершенно высох от того, что долго пролежал или был принесен издалека, несомненно, смывает с человека все грехи, если тот ест его в надлежащем умонастроении».

Согласно «Бхавишья Пуране»,

> антйа-варнаир хина-варнаих<br/>
> санкара-прабхаваир апи<br/>
> сприштам джагат-патер аннам<br/>
> бхуктам сарвагха-нашанам<br/>

«Пища, которую отведал Господь вселенной, сохраняет способность уничтожать все грехи, даже если ее коснулся неприкасаемый, пария или тот, кто принадлежит к смешанной касте».

А в «Таттва-ямале» говорится:

> насти татраива раджендра<br/>
> сприштаспришта-вивечанам<br/>
> йасйа самспришта-матрена<br/>
> йантй амедхйах павитратам<br/>

«О лучший из царей, не следует тревожиться о том, не коснулся ли кто прасада Господа Джаганнатхи. Если те, кому не позволено участвовать в ведических жертвоприношениях, просто прикоснутся к этому прасаду, это полностью освятит их».

В «Гаруда Пуране» сказано:

> на кала-нийамо випра<br/>
> врате чандрайане йатха<br/>
> прапта-матрена бхунджита<br/>
> йадиччхен мокшам атманах<br/>

«О брахман, соблюдая обеты, такие как Чандраяна, люди придерживаются многих правил, но этот прасад можно есть когда угодно – на этот счет нет подобных ограничений. Когда бы человек ни получил прасад Господа Джаганнатхи, он должен сразу же съесть его, если хочет освободить свою душу из материального рабства».

### 2.1.163

#### санскрит

> ахо тат-кшетра-ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> гардабхо 'пи чатур-бхуджах̣<br/>
> йатра правеш́а-ма̄трен̣а<br/>
> на касйа̄пи пунар-бхавах̣

_ахо_ - о;
_тат-кшетра_ - этой святой земли;
_ма̄ха̄тмйам_ - величие;
_гардабхах̣_ - осел;
_апи_ - даже;
_чатух̣-бхуджах̣_ - четырехрукий;
_йатра_ - туда;
_правеш́а_ - войдя;
_ма̄трен̣а_ - просто;
_на_ - не;
_касйа апи_ - кого бы то ни было;
_пунах̣-бхавах̣_ - перерождение;

#### перевод

**«О, эта святая кшетра настолько священна, что даже ослы, живущие там, имеют четыре руки! Всякий, кто просто войдет на ту землю, никогда не родится снова.**

#### комментарий

Кто-то может засомневаться, что прасад Господа Джаганнатхи настолько особенный. Этим скептикам следует знать, что обитель Господа Джаганнатхи еще более чудесна. Даже низшие животные, обитающие там (например, ослы), имеют по четыре руки, поскольку естественным образом достигают совершенства сарупьи, при котором живое существо получает облик, подобный облику Господа. Об этом говорит Господь Брахма в «Брахма Пуране»:

> ахо кшетрасйа махатмйам<br/>
> самантад даша йоджанам<br/>
> диви-штха йатра пашйанти<br/>
> сарван эва чатур-бхуджах<br/>

«Посмотрите только, как возвышена эта святая обитель! Небесные полубоги видят, что каждый в этой кшетре, раскинувшейся во все стороны на десять йоджан, имеет четыре руки».

Шри Веда-вьяса в «Гаруда Пуране» говорит:

> йатра стхита джанах сарве<br/>
> шанкха-чакрабджа-панайах<br/>
> дришйанте диви девамш ча<br/>
> мохайанти мухур мухух<br/>

«Всякий, живущий здесь, имеет четыре руки, в которых он держит раковину, диск и лотос. Видя это, полубоги с небес всегда приходят в замешательство».

А Шри Нарада в «Бахврича-паришиште» говорит следующее:

> чатур-бхуджа джанах сарве<br/>
> дришйанте йан-нивасинах<br/>
> «Все жители там имеют четырехрукий облик».<br/>

Более того, просто направив стопы в Пурушоттама-кшетру, любое живое существо, откуда бы оно ни было, избавляется от необходимости рождаться снова. Это подтверждает Шри Веда-вьяса в той же «Бахврича-паришиште»:

> спаршанад эва тат кшетрам<br/>
> нринам мукти-прадайакам<br/>
> йатра сакшат парам брахма<br/>
> бхати-дарава-лилайа<br/>
> апи джанма-шатаих саграир<br/>
> дуритачара-татпарах<br/>
> кшетре 'смин санга-матрена<br/>
> джайате вишнуна саха<br/>

«Святая кшетра, в которой Высшая Истина являет Свои игры, принимая облик из дерева, дарует освобождение всем, кто просто прикасается к ней. Даже если кто-то грешил многие сотни жизней, он родится среди окружения Господа Вишну, если просто соприкоснется с этой землей».

### 2.1.164

#### санскрит

> прапхулла-пун̣д̣арӣка̄кше<br/>
> тасминн эвекшите джанех̣<br/>
> пхалам̇ сйа̄д эвам аш́раушам<br/>
> а̄ш́чарйам̇ пӯрвам аш́рутам

_прапхулла_ - полностью распустившимся;
_пун̣д̣арӣка_ - лотосам;
_акше_ - чьи глаза;
_тасмин_ - Его;
_эва_ - только;
_ӣкшите_ - взглянув;
_джанех̣_ - жизни;
_пхалам_ - высшая цель;
_сйа̄т_ - есть;
_эвам_ - так;
_аш́раушам_ - я слышал;
_а̄ш́чарйам_ - чудеса;
_пӯрвам_ - прежде;
_аш́рутам_ - не слышал;

#### перевод

**«Всего лишь взгляд на Господа Джаганнатху, чьи глаза подобны полностью распустившимся лотосам, приводит человека к высшей цели жизни». Никогда раньше я не слышал о таких чудесах, о которых узнал теперь.**

#### комментарий

Верховного Господа можно увидеть и в других местах, в форме других Божеств, как, несомненно, было это на берегах Ганги, в царстве, где жил теперь Гопа-кумар. Но красота Господа Джаганнатхи особенная. Она так несравненно обворожительна, что, всего лишь раз увидев Его, человек избавляется от всех страданий. Взгляда Господа Джаганнатхи достаточно, чтобы жизнь человека стала совершенной. Об этом говорит Шри Нарада в беседе со Шри Прахладой, которая приводится в «Падма Пуране»:

> шраванадйаир упайаир йах<br/>
> катханчид дришйате махах<br/>
> ниладри-шикхаре бхати<br/>
> сарва-чакшуша-гочарах<br/>
> там эва параматманам<br/>
> йе прапашйанти манавах<br/>
> те йанти бхаванам вишнох<br/>
> ким пунар йе бхавадришах<br/>

«Величие Господа, которое отчасти постигается благодаря методам преданного служения, таким как слушание, можно свободно созерцать на вершине синей горы. Любой человек (что уж говорить о тебе), увидев эту Верховную Личность, отправится в обитель Вишну».

По мере того, как Гопа-кумар выслушивал от гостей прославления Пурушоттама-кшетры и всего, что с ней связано, в сердце его росло изумление, поскольку раньше он никогда не слышал ни о чем подобном. Хотя Божество, которому поклонялся Гопа-кумар, было той же самой Личностью Бога, именно Господь Джаганнатха – источник всех подобных воплощений Господа. Созерцая источник всех воплощений, да еще в таком необычном месте как Пурушоттама-кшетра, можно получить большее благо, чем от лицезрения просто воплощения.

Все то время, пока Гопа-кумар поклонялся Господу Вишну на берегах Ганги, он ни разу не слышал о Господе ничего подобного. Кроме того, у него не возникло стойкой привязанности к поклонению Божеству. Таково было совместное влияние его божественного духовного учителя и божественной Личности Бога, и позже об этом будет сказано подробней. Мы увидим, как гуру Гопа-кумара и Господь, которому поклонялся мальчик, все время влияли на его постепенный духовный прогресс.

### 2.1.165

#### санскрит

> тад-дидр̣кша̄бхибхӯто 'хам̇<br/>
> сарвам̇ сантйаджйа тат-кшан̣е<br/>
> сан̇кӣртайан джаганна̄тхам<br/>
> ауд̣хра-деш́а-диш́ам̇ ш́ритах̣

_тат_ - Его;
_дидр̣кша̄_ - желанием увидеть;
_абхибхӯтах̣_ - охваченный;
_ахам_ - я;
_сарвам_ - все;
_сантйаджйа_ - оставив;
_тат-кшан̣е_ - в ту же минуту;
_сан̇кӣртайан_ - прославляя;
_джаганна̄тхам_ - Господа Джаганнатху;
_ауд̣хра-деш́а_ - к Ориссе;
_диш́ам_ - по направлению;
_ш́ритах̣_ - пошел;

#### перевод

**Охваченный желанием увидеть Господа Джаганнатху, я в тот же миг оставил все и отправился в сторону Ориссы, воспевая славу Господа Джаганнатхи.**

#### комментарий

Гопа-кумар был настолько воодушевлен прославлениями Господа Джаганнатхи и Его кшетры, что отбросил всякую внутреннюю и внешнюю привязанность к царству и всему, что с ним связано. Он сразу же отправился в путешествие в Джаганнатха Пури, придерживаясь общего направления на Ориссу. По дороге он постоянно повторял четыре слога, из которых состоит имя Господа Джаганнатхи.

### 2.1.166

#### санскрит

> тат кшетрам ачира̄т пра̄птас<br/>
> татратйа̄н дан̣д̣а-ван наман<br/>
> антах̣-пурам̇ правишт̣о 'хам̇<br/>
> теша̄м̇ карун̣айа̄ сата̄м

_тат_ - той;
_кшетрам_ - святой земли;
_ачира̄т_ - быстро;
_пра̄птах̣_ - достигнув;
_татратйа̄н_ - тем, кто там живет;
_дан̣д̣а-ват_ - как палка;
_наман_ - поклонившись;
_антах̣-пурам_ - во внутренние пределы города;
_правишт̣ах̣_ - вошел;
_ахам_ - я;
_теша̄м_ - тех;
_карун̣айа̄_ - по милости;
_сата̄м_ - святых;

#### перевод

**Я быстро достиг этой святой земли Господа и поклонился всем ее жителям. По милости этих святых я смог войти на территорию, прилегающую к храму.**

#### комментарий

Поскольку Гопа-кумар был иностранцем и никто не знал, чем он занимается, его внезапное появление в окрестностях храма могло вызвать подозрения. Но чистые вайшнавы из Пурушоттама-кшетры тепло поприветствовали мальчика. Они поняли, что мальчик пришел получить милость Господа Джаганнатхи.

### 2.1.167

#### санскрит

> дӯра̄д адарш́и пурушоттама-вактра-чандро<br/>
> бхра̄джад-виш́а̄ла-найано ман̣и-пун̣д̣ра-бха̄лах̣<br/>
> снигдха̄бхра-ка̄нтир арун̣а̄дхара-дӣпти-рамйо<br/>
> 'ш́еша-праса̄да-викасат-смита-чандрика̄д̣хйах̣

_дӯра̄т_ - издалека;
_адарш́и_ - было видно;
_пурушоттама_ - Господа Джаганнатхи;
_вактра_ - лицо;
_чандрах̣_ - подобно луне;
_бхра̄джат_ - сияющее;
_виш́а̄ла_ - огромные;
_найанах̣_ - чьи глаза;
_ман̣и_ - сделанная из драгоценных камней;
_пун̣д̣ра_ - тилака;
_бха̄лах̣_ - у кого на лбу;
_снигдха_ - полной дождя;
_абхра_ - подобном туче;
_ка̄нтих̣_ - чье сияние;
_арун̣а_ - цвета зари;
_адхара_ - чьи губы;
_дӣпти_ - сияние от которых;
_рамйах̣_ - пленительное;
_аш́еша_ - безграничное;
_праса̄да_ - удовлетворение;
_викасат_ - излучающие;
_смита_ - Его улыбки;
_чандрика̄_ - лунным сиянием;
_а̄д̣хйах̣_ - украшенные;

#### перевод

**Еще издали я увидел подобный луне лик Господа Пурушоттамы, Его огромные глаза, излучающие сияние, Его лоб, украшенный тилакой из драгоценных камней. Тело Его, цветом подобное туче, полной дождя, светилось, а сияние Его губ цвета зари могло пленить любого. Безграничное удовлетворение, которым лучилась Его улыбка, усиливало красоту Господа.**

#### комментарий

Круглое лицо Господа Джаганнатхи легко разглядеть даже издалека. Оно всем приносит радость, как полная луна. Еще до того, как Гопа-кумар увидел Его, он медитировал на общие черты облика Господа, а теперь впервые лицезрел Его красоту во всех деталях.

### 2.1.168

#### санскрит

> татра̄грато ганту-мана̄ш́ ча неш́е<br/>
> премн̣а̄ хато вепатхубхир нируддхах̣<br/>
> рома̄н̃ча-бхинно 'ш́ру-вилупта-др̣шт̣их̣<br/>
> стамбхам̇ супарн̣асйа катхан̃чид а̄птах̣

_татра_ - там;
_агратах̣_ - перед Ним;
_ганту-мана̄х̣_ - намереваясь пройти;
_ча_ - и;
_на ӣш́е_ - не смог;
_премн̣а̄_ - экстатической любовью;
_хатах̣_ - пораженный;
_вепатхубхих̣_ - дрожью в теле;
_нируддхах̣_ - сдерживаемый;
_рома-ан̃ча_ - поднявшимися на теле волосами;
_бхиннах̣_ - выделяющийся;
_аш́ру_ - слезами;
_вилупта_ - мешающими;
_др̣шт̣их̣_ - зрению;
_стамбхам_ - колонны;
_супарн̣асйа_ - Гаруды;
_катхан̃чит_ - как-то;
_а̄птах̣_ - достиг;

#### перевод

**Сраженный экстазом чистой любви, дрожа всем телом, я не смог пройти вперед, несмотря на все свое желание. Но так или иначе я дошел до колонны Гаруды. Волоски на моем теле стояли дыбом, а глаза мои застилали слезы.**

#### комментарий

Гопа-кумар хотел войти в храм Господа Джаганнатхи, но с трудом продвигался вперед, поскольку его ум переполняла любовь, а тело оцепенело от экстаза джадьи. Не осознавая собственных движений, лишь по милости Господа, Гопа-кумар добрался до колонны перед алтарем Господа Джаганнатхи, на которой восседает Гаруда.

### 2.1.169-170

#### санскрит

> дивйа̄мбара̄лан̇каран̣а-сраг-а̄валӣ-<br/>
> вйа̄птам̇ мано-лочана-харша-вардханам<br/>
> сим̇ха̄санасйопари лӣлайа̄ стхитам̇<br/>
> бхуктва̄ маха̄-бхога-ган̣а̄н мано-хара̄н

> пран̣а̄ма-нр̣тйа-стути-ва̄дйа-гӣта-<br/>
> пара̄м̇с ту са-према вилокайантам<br/>
> маха̄-махимна̄м̇ падам ӣкшама̄н̣о<br/>
> 'патам̇ джаганна̄тхам ахам̇ вимухйа

_дивйа_ - божественные;
_амбара_ - одежды;
_алан̇каран̣а_ - украшения;
_срак_ - гирлянд;
_а̄валӣ_ - и рядом;
_вйа̄птам_ - кто был покрыт;
_манах̣_ - ума;
_лочана_ - глаз;
_харша_ - радость;
_вардханам_ - кто увеличивал;
_сим̇ха-а̄санасйа_ - львином троне;
_упари_ - на;
_лӣлайа̄_ - игриво;
_стхитам_ - расположившийся;
_бхуктва̄_ - вкушая;
_маха̄_ - чудесной;
_бхога-ган̣а̄н_ - многообразие пищи;
_манах̣-хара̄н_ - пленительной;
_пран̣а̄ма_ - поклонами;
_нр̣тйа_ - танцем;
_стути_ - молитвами;
_ва̄дйа_ - игрой на музыкальных инструментах;
_гӣта_ - пением;
_пара̄н_ - тех, кто был поглощен;
_ту_ - и;
_са-према_ - с любовью;
_вилокайантам_ - глядя на;
_маха̄-махимна̄м_ - наивысшего величия;
_падам_ - место;
_ӣкшама̄н̣ах̣_ - видя;
_апатам_ - упал;
_джаганна̄тхам_ - Господа Джаганнатху;
_ахам_ - я;
_вимухйа_ - потеряв сознание;

#### перевод

**Я увидел Господа Джаганнатху, украшенного драгоценностями, в божественных одеждах и с гирляндами из цветов. Созерцание Его усилило блаженство моих глаз и ума. Непринужденно восседая на Своем львином троне, Он ел разнообразные восхитительные блюда, которые Ему предлагали. Господь с любовью взирал на преданных, которые старательно пели, танцевали играли на музыкальных инструментах, возносили Ему молитвы и склонялись перед Ним. Это в высшей степени великолепное зрелище потрясло меня. Я потерял сознание и упал.**

#### комментарий

От Гаруда-стамбхи, где стоял Гопа-кумар, открывался прекрасный вид на Господа Джаганнатху, и мальчик смог еще лучше разглядеть детали Его прекрасного облика. Столько впечатлений за один раз оказалось для него слишком.

### 2.1.171

#### санскрит

> сам̇джн̃а̄м̇ лабдхва̄ самунмӣлйа<br/>
> лочане локайан пунах̣<br/>
> унматта ива там̇ дхартум̇<br/>
> са-вего 'дха̄вам агратах̣

_сам̇джн̃а̄м_ - сознание;
_лабдхва̄_ - обретя;
_самунмӣлйа_ - полностью открыв;
_лочане_ - мои глаза;
_локайан_ - глядя;
_пунах̣_ - снова;
_унматтах̣_ - сумасшедший;
_ива_ - как если бы;
_там_ - Его;
_дхартум_ - схватить;
_са-вегах̣_ - быстро;
_адха̄вам_ - я бросился;
_агратах̣_ - вперед;

#### перевод

**Я очнулся, открыл глаза и снова стал смотреть на Него. Как безумец, я бросился вперед, чтобы схватить Господа.**

### 2.1.172

#### санскрит

> чира̄д дидр̣кшито др̣шт̣о<br/>
> джӣвитам̇ джӣвитам̇ майа̄<br/>
> пра̄пто 'дйа джагад-ӣш́о 'йам̇<br/>
> ниджа-прабхур ити бруван

_чира̄т_ - после долгого времени;
_дидр̣кшитах̣_ - тот, кого хотел увидеть;
_др̣шт̣ах̣_ - предстал перед взором;
_джӣвитам_ - моя жизнь;
_джӣвитам_ - подлинная жизнь;
_майа̄_ - мной;
_пра̄птах̣_ - достигнутый;
_адйа_ - сегодня;
_джагат-ӣш́ах̣_ - Господь вселенной;
_айам_ - этот;
_ниджа_ - мой;
_прабхух̣_ - господина;
_ити_ - так;
_бруван_ - говоря;

#### перевод

**Я кричал: «Сегодня я увидел то, что так долго мечтал увидеть! Сегодня для меня началась настоящая жизнь. Я обрел Господа Вселенной, моего повелителя!»**

#### комментарий

Раньше Гопа-кумар никогда не ощущал в себе столько жизни. Теперь же, увидев Господа Джаганнатху, он почувствовал, что избавился от смерти, которую напоминала жизнь в материальном мире. Вне себя от радости, он снова и снова повторял, что не просто увидел Господа вселенной, но и вошел в близкий контакт с Ним. В Господе Джаганнатхе он впервые увидел все признаки Верховной Личности Бога.

### 2.1.173

#### санскрит

> са-ветра-гха̄там̇ пратиха̄рибхис тада̄<br/>
> нива̄рито джа̄та-вича̄ра-ладжджитах̣<br/>
> прабхох̣ кр̣па̄м̇ та̄м анума̄нйа ниргато<br/>
> маха̄-праса̄да̄ннам атха̄пнавам̇ бахих̣

_са-ветра-гха̄там_ - с ударами палок;
_пратиха̄рибхих̣_ - охранниками;
_тада̄_ - тогда;
_нива̄ритах̣_ - препятствующих;
_джа̄та_ - очнулся;
_вича̄ра_ - моим ограничением в правах;
_ладжджитах̣_ - смущенный;
_прабхох̣_ - Господа;
_кр̣па̄м_ - милость;
_та̄м_ - это;
_анума̄нйа_ - рассуждая;
_ниргатах̣_ - выйдя;
_маха̄-праса̄да-аннам_ - остатки маха-прасада;
_атха_ - тогда;
_а̄пнавам_ - я получил;
_бахих̣_ - снаружи;

#### перевод

**Охранники тут же побили меня палками и остановили. Осознав, что я натворил, я смутился. «Это милость Господа», – рассудил я и вышел на улицу, где получил остатки Его маха-прасада.**

#### комментарий

Удары палок, которыми осыпали его охранники, вывели Гопа-кумара из транса. Он подумал: «Как я, ничтожный иноземец, могу вести себя столь дерзко? Что я делаю?» Но, несмотря на некоторую физическую боль, Гопа-кумар вовсе не был несчастлив. Его по-прежнему переполняла радость от того, что он в царстве Господа Джаганнатхи. Господь был настолько добр, что послал стражников остановить его. Иначе, если бы мальчик обнял Господа, как намеревался, то совершил бы серьезное оскорбление.

Успокоившись, Гопа-кумар вышел на улицу, где некий сострадательный человек угостил его маха-прасадом от Господа.

### 2.1.174-175

#### санскрит

> тад бхуктва̄ сатварам̇ брахман<br/>
> бхагаван-мандирам̇ пунах̣<br/>
> правиш́йа̄ш́чарйа-джа̄там̇ йан<br/>
> майа̄ др̣шт̣ам̇ муда̄м̇ падам

> хр̣ди картум̇ на ш́акйате<br/>
> тат катхам̇ крийата̄м̇ мукхе<br/>
> эвам̇ татра дива̄ пӯрн̣ам̇<br/>
> стхитва̄нандо 'нубхӯйате

_тат_ - это;
_бхуктва̄_ - съев;
_сатварам_ - немедленно;
_брахман_ - о брахман;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_мандирам_ - в храм;
_пунах̣_ - снова;
_правиш́йа_ - войдя;
_а̄ш́чарйа_ - чудеса;
_джа̄там_ - все;
_йат_ - которые;
_майа̄_ - мной;
_др̣шт̣ам_ - увиденные;
_муда̄м_ - всех видов счастья;
_падам_ - источник;
_хр̣ди_ - в сердце;
_картум_ - сделать;
_на ш́акйате_ - невозможно;
_тат_ - так;
_катхам_ - как;
_крийата̄м_ - это могло быть сделано;
_мукхе_ - во рту;
_эвам_ - так;
_татра_ - там;
_дива̄_ - день;
_пӯрн̣ам_ - весь;
_стхитва̄_ - стоя;
_а̄нандах̣_ - экстаз;
_анубхӯйате_ - чувствовал;

#### перевод

**О брахман, съев этот маха-прасад, я быстро вернулся в храм. Чудеса, увиденные мною там, были для меня источником такого счастья, которое я не в силах понять сердцем, не говоря уж о том, чтобы описать словами. Я просто стоял там весь день, испытывая блаженство.**

#### комментарий

Сердце Гопа-кумара не могло справиться со всеми впечатлениями, которые он испытывал, – чудеса происходили одно за другим, без перерыва, и каждое было невообразимо. Как же в таком случае он мог правильно описывать увиденное? Сила речи обычно более ограничена, чем сила ума, и действует медленнее.

### 2.1.176

#### санскрит

> ра̄трау махотсаве вр̣тте<br/>
> бр̣хач-чхр̣н̇га̄ра-самбхаве<br/>
> ниргамйате ту нирвр̣тте<br/>
> пушпа̄н̃джали-махотсаве

_ра̄трау_ - ночью;
_маха̄-утсаве_ - когда большой праздник;
_вр̣тте_ - состоялся;
_бр̣хат-ш́р̣н̇га̄ра_ - роскошные украшения;
_самбхаве_ - который включал в себя;
_ниргамйате_ - нужно было выйти;
_ту_ - но;
_нирвр̣тте_ - когда закончилась;
_пушпа-ан̃джали_ - с подношением цветочных лепестков горстями;
_маха̄-утсаве_ - пышная церемония;

#### перевод

**Ночью состоялся великий праздник, во время которого на Господа надели роскошнейшие наряды и украшения. Но в конце, после церемонии пушпанджали, во время которой Джаганнатхе горстями предлагают цветочные лепестки, настало время покинуть храм.**

### 2.1.177

#### санскрит

> неттхам̇ джн̃а̄тах̣ сата̄м̇ сан̇ге<br/>
> ка̄ло нава-навотсаваих̣<br/>
> тадаива̄сйа̄ враджа-бхувах̣<br/>
> ш́око ме нирага̄д ива

_на_ - не;
_иттхам_ - так;
_джн̃а̄тах̣_ - замеченное;
_сата̄м_ - святых преданных;
_сан̇ге_ - в компании;
_ка̄лах̣_ - время;
_нава-нава_ - новыми и новыми;
_утсаваих̣_ - с праздниками;
_тада̄_ - тогда;
_эва_ - в действительности;
_асйа̄х̣_ - от этого;
_враджа-бхувах̣_ - земле Враджа;
_ш́оках̣_ - печаль;
_ме_ - моя;
_нирага̄т_ - ушла;
_ива_ - как если бы;

#### перевод

**Так, не замечая времени, я наслаждался все новыми и новыми праздниками в компании святых преданных. И казалось, что печаль моей разлуки с землей Враджа прошла.**

#### комментарий

В присутствии Господа Джаганнатхи боль, которую Гопа-кумар чувствовал, находясь за пределами Враджа, стихала. Но она никогда не пропадала полностью из его сердца.

### 2.1.178

#### санскрит

> ш́рӣ-джаганна̄тха-девасйа<br/>
> севакешу кр̣поттама̄<br/>
> вивидха̄джн̃а̄ ча сарватра<br/>
> ш́рӯйате 'пй анубхӯйате

_ш́рӣ-джаганна̄тха-девасйа_ - Шри Джаганнатха-девы;
_севакешу_ - к слугам;
_кр̣па̄_ - милости;
_уттама̄_ - высшей;
_вивидха_ - различные;
_а̄джн̃а̄_ - Его указания;
_ча_ - и;
_сарватра_ - повсюду;
_ш́рӯйате_ - было услышано о;
_апи_ - и;
_анубхӯйате_ - испытано на себе;

#### перевод

**Повсюду я слышал о необыкновенной милости Господа Джаганнатхи к Своим слугам и видел это своими глазами. Еще я слышал разные указания, которые Господь им давал.**

#### комментарий

Нередко Господь Джаганнатха всеми силами старался исполнить желания Своих слуг, а иногда отдавал приказы, чтобы дать слугам возможность послужить Себе. Так проходил их взаимообмен любовью. Гопа-кумар не только слышал об этой милости из многочисленных источников, но и видел примеры этого своими глазами.

### 2.1.179

#### санскрит

> на̄нйат ким апи рочета<br/>
> джаганна̄тхасйа дарш́ана̄т<br/>
> пура̄н̣ато 'сйа ма̄ха̄тмйа-<br/>
> ш́уш́рӯша̄пи нивартате

_на_ - не;
_анйат_ - другое;
_ким апи_ - что-либо;
_рочета_ - привлекало;
_джаганна̄тхасйа_ - Господа Джаганнатхи;
_дарш́ана̄т_ - чем вид;
_пура̄н̣атах̣_ - из Пуран;
_асйа_ - Его;
_ма̄ха̄тмйа_ - о славе;
_ш́уш́рӯша̄_ - желание слушать;
_апи_ - даже;
_нивартате_ - угасло;

#### перевод

**Ничто не привлекало меня, кроме вида Господа Джаганнатхи. Я потерял интерес даже к слушанию Его прославлений из Пуран.**

#### комментарий

Поначалу Гопа-кумару было довольно интересно слушать храмовых знатоков Пуран, которые читали прославления Господа Джаганнатхи из «Брахма Пураны» и других священных писаний. Но по мере того, как его все больше пленяла красота лотосоподобного лица Господа Джаганнатхи, он перестал обращать внимание на их чтение. Это было одной из причин, по которым он оставался в неведении о таких общеизвестных фактах, как существование высших планет.

### 2.1.180

#### санскрит

> ш́а̄рӣрам̇ ма̄насам̇ ва̄ сйа̄т<br/>
> кин̃чид дух̣кхам̇ када̄чана<br/>
> тач ча ш́рӣ-пун̣д̣арӣка̄кше<br/>
> др̣шт̣е садйо винаш́йати

_ш́а̄рӣрам_ - телесные;
_ма̄насам_ - мысленные;
_ва̄_ - или;
_сйа̄т_ - если возникали;
_кин̃чит_ - некоторые;
_дух̣кхам_ - страдания;
_када̄чана_ - иногда;
_тат_ - того;
_ча_ - и;
_ш́рӣ-пун̣д̣арӣка-акше_ - божественного лотосоокого Господа;
_др̣шт̣е_ - при виде;
_садйах̣_ - сразу;
_винаш́йати_ - пропадали;

#### перевод

**И даже если порой я испытывал какие-то физические или умственные страдания, стоило мне увидеть лотосоокого Господа, как боль проходила.**

#### комментарий

Вполне закономерно, что любую воплощенную душу будут отвлекать от экстатического созерцания лотосного лица Господа Джаганнатхи неизбежные физические и умственные страдания. Телам обусловленных душ постоянно грозят болезни, а через их умы нескончаемым потоком идут всевозможные желания и раздражение. Гопа-кумар тоже испытывал эти естественные беспокойства, но они сразу же пропадали, стоило ему предстать перед Господом Джаганнатхой. Блаженство, которое он чувствовал от созерцания Господа, заставляло его забыть обо всех бедах и постепенно свело их почти до нуля.

### 2.1.181

#### санскрит

> пхалам̇ лабдхам̇ джапасйети<br/>
> матвода̄се сма татра ча<br/>
> эвам̇ чира-динам̇ татра<br/>
> нйавасам̇ парамаих̣ сукхаих̣

_пхалам_ - результат;
_лабдхам_ - достигнут;
_джапасйа_ - моего повторения мантры;
_ити_ - так;
_матва̄_ - думая;
_уда̄се сма_ - я стал безразличен;
_татра_ - к этому;
_ча_ - и;
_эвам_ - так;
_чира-динам_ - много дней;
_татра_ - там;
_нйавасам_ - я жил;
_парамаих̣_ - совершенного;
_сукхаих̣_ - со всеми видами счастья;

#### перевод

**Так, думая, что я достиг окончательного результата повторения мантры, я стал безразличен даже к ней. Много дней я прожил в городе Господа Джаганнатхи, испытывая совершенное счастье.**

### 2.1.182

#### санскрит

> атха тасйа̄нтарӣн̣а̄йа̄м̇<br/>
> сева̄йа̄м̇ кархичит прабхох̣<br/>
> джа̄та̄ ручир ме та̄по 'пи<br/>
> тасйа̄ агхат̣ана̄н маха̄н

_атха_ - затем;
_тасйа_ - Его;
_а̄нтарӣн̣а̄йа̄м_ - близких слуг;
_сева̄йа̄м_ - к служению;
_кархичит_ - в какой-то момент;
_прабхох̣_ - Господа;
_джа̄та̄_ - развился;
_ручих̣_ - вкус;
_ме_ - мой;
_та̄пах̣_ - неудобство;
_апи_ - также;
_тасйа̄х̣_ - этого;
_агхат̣ана̄т_ - из-за невыполнимости;
_маха̄н_ - великое;

#### перевод

**Потом я начал чувствовать огромную тягу к более близкому служению Господу. Но это желание также причиняло мне сильную боль, поскольку оставалось неисполненным.**

#### комментарий

Сама жизнь в Джаганнатха Пури была для Гопа-кумара источником огромного наслаждения. Но его начало привлекать блаженство еще большее – блаженство личного служения Господу Джаганнатхе. Эта тяга, поначалу проявлявшаяся просто как некий дискомфорт, со временем превратилась в осознанное желание. Гопа-кумар хотел войти во внутренние помещения храма и приблизиться к Господу как один из Его личных слуг. Кто-то может поинтересоваться, не было ли это желание еще менее реальным, чем желание достать рукой луну с неба. Но Гопа-кумар называл Господа Джаганнатху прабху, тем самым указывая, что для Него нет ничего невозможного.

### 2.1.183-184

#### санскрит

> йаш́ чакравартӣ татратйах̣<br/>
> са прабхор мукхйа-севаках̣<br/>
> ш́рӣ-мукхам̇ вӣкшитум̇ кшетре<br/>
> йада̄ йа̄ти махотсаве

> садж-джанопадраводйа̄на-<br/>
> бхан̇га̄дау ва̄рите 'пй атха<br/>
> ма̄др̣ш́о 'кин̃чана̄х̣ сваирам̇<br/>
> прабхум̇ драшт̣ум̇ на ш́акнуйух̣

_йах̣_ - кто;
_чакравартӣ_ - великий царь;
_татратйах̣_ - этого места;
_сах̣_ - он;
_прабхох̣_ - Господа;
_мукхйа_ - главный;
_севаках̣_ - слуга;
_ш́рӣ-мукхам_ - Его трансцендентный лик;
_вӣкшитум_ - увидеть;
_кшетре_ - в священный город;
_йада̄_ - когда;
_йа̄ти_ - он пришел;
_маха̄-утсаве_ - во время праздника;
_сат-джана_ - почтенному господину;
_упадрава_ - беспокойства;
_удйа̄на_ - в сады;
_бхан̇га_ - вред;
_а̄дау_ - и так далее;
_ва̄рите_ - будучи остановлены;
_апи_ - даже;
_атха_ - тогда;
_ма̄др̣ш́ах̣_ - подобные мне;
_акин̃чана̄х̣_ - незначительные люди;
_сваирам_ - свободно;
_прабхум_ - Господа;
_драшт̣ум_ - видеть;
_на ш́акнуйух̣_ - не могли;

#### перевод

**По особым праздничным дням, чтобы увидеть трансцендентный лик Господа, в этот священный город приходил Его главный слуга, могущественный правитель той страны. В это время, чтобы предотвратить всевозможные проблемы, не беспокоить уважаемых людей и не допустить порчу садов Господа Джаганнатхи, простолюдинам, подобным мне, не позволяли свободно видеть Господа.**

#### комментарий

По особой милости Господа Джаганнатхи, царь Пури в то время был чакраварти, сюзереном некоторых других царей. Царское положение давало ему право официально считаться главным священником Господа Джаганнатхи. Его столица располагалась в другом месте, но по главным праздникам, таким как Ратха-ятра, он приходил в Шри Джаганнатха-Пури. По этому случаю простым людям без положения и свиты, подобным Гопа-кумару, не позволялось свободно приходить на даршан к Господу. Со стороны царя, великого преданного, подобный запрет не являлся оскорблением, поскольку было необходимо обезопасить имущество и служение Господу. Если бы всем разрешали заходить в храм в то время, когда там присутствует царь, он и другие уважаемые люди вряд ли смогли бы получить даршан. Цветочным садам Господа был бы нанесен урон, а бесконтрольные толпы загрязнили бы Его пруды. В конце концов, и уединение Господа было бы нарушено, если бы в храме собралось слишком много народу.

Поэтому городской бедноте приходилось мириться с тем, что свобода их передвижения ограничена. Вдобавок к этому, их очень утомляло присутствие больших царских армий, со всеми их слонами, колесницами, всадниками и пехотинцами.

### 2.1.185

#### санскрит

> эвам удбхӯта-хр̣д-рого<br/>
> 'дра̄кшам̇ сва-гурум экада̄<br/>
> ш́рӣ-джаганна̄тха-дева̄гре<br/>
> парама-према-вихвалам

_эвам_ - так;
_удбхӯта_ - возникла;
_хр̣т_ - сердца;
_рогах̣_ - болезнь;
_адра̄кшам_ - я увидел;
_сва-гурум_ - своего гуру;
_экада̄_ - однажды;
_ш́рӣ-джаганна̄тха-дева_ - Шри Джаганнатха-девы;
_агре_ - напротив;
_парама_ - высшей;
_према_ - экстатической любовью;
_вихвалам_ - переполненный;

#### перевод

**От всего этого я чувствовал в сердце боль. И вот, в один из таких моментов, я увидел моего духовного учителя, который стоял напротив Шри Джаганнатха-девы, переполняемый сильнейшей экстатической любовью к Богу.**

#### комментарий

Каким-то образом тот же самый святой, великая душа, от которого в Шри Вриндаване Гопа-кумар получил свою мантру, был теперь в Пури и получал даршан Господа Джаганнатхи.

### 2.1.186

#### санскрит

> на са самбха̄шитум̇ ш́акто<br/>
> майа̄ тархи гатах̣ квачит<br/>
> алакшито джаганна̄тха-<br/>
> ш́рӣ-мукха̄кр̣шт̣а-четаса̄

_на_ - не;
_сах̣_ - он;
_самбха̄шитум_ - говорить с;
_ш́актах̣_ - возможно;
_майа̄_ - мной;
_тархи_ - потом;
_гатах̣_ - ушел;
_квачит_ - куда-то;
_алакшитах̣_ - незамеченный;
_джаганна̄тха_ - Господа Джаганнатхи;
_ш́рӣ-мукха_ - прекрасным ликом;
_а̄кр̣шт̣а_ - пленен;
_четаса̄_ - чей ум;

#### перевод

**Но до того, как я смог поговорить с ним, он куда-то ушел, а мой ум был настолько прикован к прекрасному лицу Господа Джаганнатхи, что я не заметил, куда пропал мой гуру.**

#### комментарий

Гопа-кумар допустил серьезную ошибку, упустив возможность последовать за своим гуру и встретиться с ним. Но это не было оскорблением, поскольку он пал невинной жертвой красоты Господа Джаганнатхи.

### 2.1.187

#### санскрит

> итас тато 'мр̣гйата̄сау<br/>
> дине 'нйасмим̇с тат̣е 'мбудхех̣<br/>
> на̄ма-сан̇кӣртана̄нандаир<br/>
> нр̣тйал+ лабдхо майаикалах̣

_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_амр̣гйата_ - разыскиваемый;
_асау_ - он;
_дине_ - в день;
_анйасмин_ - другой;
_тат̣е_ - на берегу;
_амбу-дхех̣_ - океана;
_на̄ма-сан̇кӣртана_ - нама-санкиртаны;
_а̄нандаих̣_ - в разнообразные формы блаженства;
_нр̣тйан_ - танцующий;
_лабдхах̣_ - найден;
_майа̄_ - мной;
_экалах̣_ - один;

#### перевод

**Я искал его тут и там, а на следующий день обнаружил его на берегу океана. Он танцевал в одиночестве, поглощенный нама-санкиртаной и испытывая от этого разные экстатические эмоции.**

### 2.1.188

#### санскрит

> дан̣д̣а-ват пран̣амантам̇ ма̄м̇<br/>
> др̣шт̣ва̄ш́ӣр-ва̄да-пӯрвакам<br/>
> а̄ш́лишйа̄джн̃а̄пайа̄м а̄са<br/>
> сарва-джн̃о 'нуграха̄д идам

_дан̣д̣а-ват_ - как палка;
_пран̣амантам_ - кто склонился;
_ма̄м_ - меня;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_а̄ш́ӣх̣-ва̄да-пӯрвакам_ - после того, как дал благословения;
_а̄ш́лишйа_ - обняв;
_а̄джн̃а̄пайа̄м а̄са_ - он сказал;
_сарва-джн̃ах̣_ - всеведущий;
_ануграха̄т_ - из милости;
_идам_ - это;

#### перевод

**Видя меня, распростершегося перед ним на земле, как палка, мой всеведущий учитель дал мне свои благословения. Затем он обнял меня и милостиво сказал:**

#### комментарий

Если гуру Гопа-кумара знал все, то, несомненно, понимал без слов и те желания, которые мальчик хранил в своем сердце.

### 2.1.189

#### санскрит

> йад йат сан̇калпйа бхо ватса<br/>
> ниджам̇ мантрам̇ джапишйаси<br/>
> тат-прабха̄вен̣а тат сарвам̇<br/>
> ва̄н̃чха̄тӣтам̇ ча сетсйати

_йат йат_ - что бы ни;
_сан̇калпйа_ - намеревающийся;
_бхох̣ ватса_ - мой милый мальчик;
_ниджам_ - твою;
_мантрам_ - мантру;
_джапишйаси_ - ты будешь повторять;
_тат-прабха̄вен̣а_ - ее силой;
_тат_ - этого;
_сарвам_ - всего;
_ва̄н̃чха̄_ - твое желание;
_атӣтам_ - что превосходит;
_ча_ - и;
_сетсйати_ - ты достигнешь;

#### перевод

**«Милый мальчик, чего бы ты ни пожелал во время повторения мантры, благодаря ее могуществу ты обретешь все это. На самом деле, ты достигнешь даже большего, чем желал.**

#### комментарий

Перед тем, как приступить к какому-либо религиозному ритуалу, в том числе к повторению мантр, нужно торжественно сформулировать свою санкалпу («намерение»), вслух либо в уме. В большинстве ведических жертвоприношений ожидать результатов исполнения санкалпы можно лишь в неопределенном будущем – вероятнее всего, в следующей жизни. Но по благословению гуру все конкретные санкалпы Гопа-кумара быстро принесут плоды, как мы увидим из продолжения истории.

### 2.1.190

#### санскрит

> ш́рӣ-джаганна̄тха-девасйа<br/>
> сева̄-рӯпам̇ ча виддхи там<br/>
> эвам̇ матва̄ ча виш́васйа<br/>
> на када̄чидж джапам̇ тйаджех̣

_ш́рӣ-джаганна̄тха-девасйа_ - Шри Джаганнатха-деве;
_сева̄_ - служения;
_рӯпам_ - форма;
_ча_ - и;
_виддхи_ - узнай;
_там_ - это;
_эвам_ - так;
_матва̄_ - понимая;
_ча_ - и;
_виш́васйа_ - будучи уверен;
_на када̄чит_ - никогда;
_джапам_ - свое повторение;
_тйаджех̣_ - не оставляй;

#### перевод

**«Пойми, что повторение мантры – это еще одна разновидность служения Господу Шри Джаганнатхе. Верь в это и никогда не прекращай свою джапу.**

#### комментарий

Даже если у Гопа-кумара нет иных желаний, кроме желания лично служить Господу Джаганнатхе, здесь гуру пытается донести до него мысль, что повторение мантры представляет собой сокровенное служение Господу. Гопа-кумар может сам этого не видеть, но ему следует согласиться с духовным учителем, доверяя его словам. Зная о сильном желании Гопа-кумара служить Джаганнатхе, его всеведущий гуру понимает и то, что ученик забросил свою джапу. Поэтому он хочет помочь Гопа-кумару обрести желаемое, исправив это упущение.
