## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.266

#### санскрит

> тада̄ка̄ршам̇ манасй этад<br/>
> дӣргха̄ш́а̄ пхалита̄дхуна̄<br/>
> ва̄н̃чха̄тӣтам̇ ча сампаннам̇<br/>
> пхалам̇ тат кутра йа̄нйатах̣

_тада̄_ - тогда;
_ака̄ршам манаси_ - я убедился;
_этат_ - эта;
_дӣргха_ - долго лелеемая;
_а̄ш́а̄_ - надежда;
_пхалита̄_ - принесла плоды;
_адхуна̄_ - сейчас;
_ва̄н̃чха̄_ - желание;
_атӣтам_ - помимо;
_ча_ - и;
_сампаннам_ - достигнутое;
_пхалам_ - плод;
_тат_ - этой;
_кутра_ - где;
_йа̄_ - которой (надежды);
_анйатах̣_ - где бы то ни были еще;

#### перевод

**Тогда мне пришло в голову, что все мои заветные желания, наконец, исполнились – причем так, как я и мечтать не мог. А где еще я мог достичь такого совершенства?**

#### комментарий

Господь Рагхунатха был очень добр к мальчику, таким образом исполнив все его желания, какие только были, и даже те, об исполнении которых он и мечтать не мог. Он странствовал по всем материальным и духовным мирам, но никогда не испытывал такого удовлетворения.

### 2.4.267

#### санскрит

> гопа-ба̄лака-веш́ена<br/>
> свакӣйенаива пӯрва-ват<br/>
> кийантам̇ нйавасам̇ ка̄лам̇<br/>
> татра̄нанда-бхара̄рдитах̣

_гопа-ба̄лака_ - пастушка;
_веш́ена_ - в одеждах;
_свакӣйена_ - моих;
_эва_ - только;
_пӯрва-ват_ - как прежде;
_кийантам_ - некоторое;
_нйавасам_ - я жил;
_ка̄лам_ - время;
_татра_ - там;
_а̄нанда_ - блаженства;
_бхара_ - изобилием;
_ардитах̣_ - переполненный;

#### перевод

**Я остался там на какое-то время, как и прежде сохранив свои одежды пастушка. Огромное блаженство, которое я ощущал, пребывая там, переполняло мое сердце.**

#### комментарий

Какое-то время Гопа-кумар служил Господу Нараяне на Вайкунтхе, омахивая Его веером и приводя в движение Его качели. Теперь точно так же он служил Господу Рамачандре в Айодхье. Но если Гопа-кумар намеревался пойти в Двараку, почему же он оставался в Айодхье? Просто он был очарован и позабыл обо всем, опьяненный естественным экстазом у стоп Господа Рамачандры.

### 2.4.268

#### санскрит

> атха ш́рӣ-рагху-сим̇хасйа<br/>
> маха̄-ра̄джа̄дхира̄джата̄м<br/>
> лӣла̄м̇ тад-анурӯпа̄м̇ ча<br/>
> вӣкше дхарма̄нуса̄рин̣ӣм

_атха_ - тогда;
_ш́рӣ-рагху-сим̇хасйа_ - божественного льва династии Рагху;
_маха̄-ра̄джа_ - великих царей;
_адхира̄джата̄м_ - положение царя;
_лӣла̄м_ - игры;
_тат_ - этому положению;
_анурӯпа̄м_ - подобающие;
_ча_ - и;
_вӣкше_ - я видел;
_дхарма_ - принципов религии;
_ануса̄рин̣ӣм_ - в соблюдении;

#### перевод

**Я лицезрел ни с чем не сравнимые лилы божественного льва династии Рагху, играющего роль царя царей и действующего в строгом соответствии с религиозными принципами.**

#### комментарий

Так, незаметно, Гопа-кумар начинает выражать свою неудовлетворенность, которая в конечном итоге заставит его искать еще лучшей обители Верховного Господа, нежели Айодхья. Господь Рамачандра вел себя в точности как праведные цари мира, следуя правилам и предписаниям дхарма-шастр. Гопа-кумар никогда не видел, чтобы Он нарушил какой-то из принципов религии. А это значит, что Он не мог позволить Себе проявить наивысшее сострадание к Своим преданным.

### 2.4.269

#### санскрит

> на чешт̣а-дева-па̄да̄на̄м̇<br/>
> тат-тат-крӣд̣а̄нуса̄рин̣ӣм<br/>
> виха̄ра-ма̄дхурӣм̇ ка̄н̃чин<br/>
> на̄пи та̄м̇ та̄м̇ кр̣па̄м̇ лабхе

_на_ - не;
_ча_ - и;
_ишт̣а-дева_ - моего почитаемого Господа;
_па̄да̄на̄м_ - стоп;
_тат-тат_ - с различными;
_крӣд̣а̄_ - забавами;
_ануса̄рин̣ӣм_ - которая следовала в соответствии;
_виха̄ра_ - игр;
_ма̄дхурӣм_ - сладость;
_ка̄н̃чит_ - определенную;
_на апи_ - ни;
_та̄м та̄м_ - разнообразную;
_кр̣па̄м_ - милость;
_лабхе_ - я обрел;

#### перевод

**Но я не видел в них той неповторимой сладости, которую находил в различных играх лотосных стоп моего Божества. Как не снискал я и Его особой милости.**

#### комментарий

От великого почтения к Шри Гопаладеве, Гопа-кумар не называет Господа по имени, а говорит о Его стопах, прибегая для этого к множественному времени: ишта-дева-паданам. У Господа Гопала были некоторые игры, которых у Господа Рамачандры не было. Например, Он пленял весь мир звуками Своей флейты и разными способами покорял сердца гопи. Кроме того, в своей сокровенной медитации Гопа-кумар общался с Мадана-гопалом по-дружески, что включало в себя обмен объятиями и поцелуями. Отношения же с Господом Рамачандрой, напротив, были более формальными.

### 2.4.270-271

#### санскрит

> татах̣ ш́окам ива̄мутра̄пй<br/>
> а̄пнуван ш́рӣ-ханӯматах̣<br/>
> ш́рӣ-ра̄мачандра-па̄да̄бджа-<br/>
> махимна̄м̇ ш́раван̣ена хи

> са̄кша̄д-анубхавена̄пи<br/>
> мано-дух̣кхам̇ нива̄райе<br/>
> тасмин ниджешт̣а-девасйа<br/>
> сарвам а̄ропайа̄ми ча

_татах̣_ - тогда;
_ш́окам_ - несчастье;
_ива_ - словно;
_амутра_ - там (в Айодхье);
_апи_ - даже;
_а̄пнуван_ - обретя;
_ш́рӣ-ханӯматах̣_ - от Шри Ханумана;
_ш́рӣ-ра̄мачандра_ - Шри Рамачандры;
_па̄да-абджа_ - лотосных стоп;
_махимна̄м_ - прославление;
_ш́раван̣ена_ - слушая;
_хи_ - в действительности;
_са̄кша̄т_ - непосредственным;
_анубхавена_ - восприятием;
_апи_ - также;
_манах̣_ - моего ума;
_дух̣кхам_ - страдание;
_нива̄райе_ - я рассеивал;
_тасмин_ - Ему;
_ниджа_ - моего;
_ишт̣а-девасйа_ - почитаемого Божества;
_сарвам_ - все;
_а̄ропайа̄ми_ - я приписывал атрибуты;
_ча_ - и;

#### перевод

**Итак, даже там, в Айодхье, я выглядел несчастным. Но когда я слушал, как Шри Хануман прославляет лотосные стопы Шри Рамачандры, когда своими глазами видел Господа Раму, мои душевные страдания рассеивались. Я представлял себе, будто Господь Рамачандра обладает всеми качествами моего ишта-девы.**

#### комментарий

В Айодхье Гопа-кумар только выглядел несчастным (шокам ива… апнуван). Поскольку эта кажущаяся печаль была вызвана чистой любовью к Верховному Господу, в действительности она представляла собой чистый трансцендентный экстаз. Слушая, как Хануман прославляет смирение Господа Рамы, Его простоту, почтительность и другие возвышенные качества, Гопа-кумар поражался. Он взирал на Господа Рамачандру с огромной любовью, видя в Нем внешние черты и качества своего Мадана-гопала.

### 2.4.272-273

#### санскрит

> пӯрва̄бхйа̄са-ваш́енейам̇<br/>
> враджа-бхӯмир йада̄ бала̄т<br/>
> са̄ тал-лӣла̄нукампа̄ш́а̄пй<br/>
> а̄крамед дхр̣дайам̇ мама

> тада̄ мантри-варен̣а̄хам<br/>
> а̄лакшйа ш́рӣ-ханӯмата̄<br/>
> вичитра-йукти-ча̄турйаи<br/>
> ракшйейа̄ш́ва̄сйа татра хи

_пӯрва_ - прежней;
_абхйа̄са_ - практики;
_ваш́ена_ - под влиянием;
_ийам_ - эта;
_враджа-бхӯмих̣_ - Враджа-бхуми;
_йада̄_ - когда;
_бала̄т_ - силой;
_са̄_ - этой;
_тат_ - этой;
_лӣла̄_ - на игры;
_анукампа̄_ - и милость;
_а̄ш́а̄_ - надежда;
_апи_ - также;
_а̄крамет_ - навязались;
_хр̣дайам_ - на сердце;
_мама_ - моего;
_тада̄_ - тогда;
_мантри_ - из советчиков;
_варен̣а_ - лучшим;
_ахам_ - я;
_а̄лакшйа_ - замеченный;
_ш́рӣ-ханӯмата̄_ - Шри Хануманом;
_вичитра_ - различных;
_йукти_ - аргументов;
_ча̄турйаих̣_ - искусностью;
_ракшйейа_ - я был бы спасен;
_а̄ш́ва̄сйа_ - успокоенный;
_татра_ - там;
_хи_ - непременно;

#### перевод

**Благодаря моей прежней духовной практике земля Враджа сама поселилась в моем сердце, вместе с сильным стремлением к ее неповторимым играм и милости. Когда Шри Хануман, лучший из советчиков, заметил это, он попытался спасти меня, подбодрив различными грамотными аргументами.**

#### комментарий

Те мгновения, когда Гопа-кумар видел в Господа Рамачандре Шри Мадана-гопала, были очень непродолжительны, и в сердце его снова разгоралось желание сладости Враджа-бхуми. Он начинал беспокоиться и подумывать о том, чтобы покинуть Айодхью. Заметив на его лице признаки разочарования, Хануман понял, что в настроении мальчика произошли перемены, и попытался «спасти» его, удержав в Айодхье. Будучи опытным дипломатом, Хануман знал, как подавать Гопа-кумару советы, чтобы тому захотелось их принять. Поэтому мальчик долгое время оставался в Айодхье, не собираясь никуда уходить. Только Господь Рама мог разорвать этот замкнутый круг неудовлетворенности и облегчения.

### 2.4.274

#### санскрит

> атха ш́рӣ-ра̄мен̣а пракхара-карун̣а̄-комала-хр̣да̄<br/>
> джагач-читта-джн̃ена пран̣айа-мр̣дуна̄ш́ва̄сйа вачаса̄<br/>
> враджа два̄ра̄ватйа̄м̇ сукхам ити сама̄диш́йа гамитах̣<br/>
> самам̇ та̄м̇ бхаллӯка̄вали-паривр̣д̣хена̄хам ачира̄т

_атха_ - тогда;
_ш́рӣ-ра̄мен̣а_ - Шри Рамой;
_пракхара_ - величайшего;
_карун̣а̄_ - от сострадания;
_комала_ - мягкое;
_хр̣да̄_ - чье сердце;
_джагат_ - всего мира;
_читта_ - сердца;
_джн̃ена_ - кто знает;
_пран̣айа_ - наполненными любовью;
_мр̣дуна̄_ - и нежными;
_а̄ш́ва̄сйа_ - утешая;
_вачаса̄_ - словами;
_враджа_ - ты должен идти;
_два̄ра̄ватйа̄м_ - в Двараку;
_сукхам_ - счастливо;
_ити_ - так;
_сама̄диш́йа_ - приказавшим;
_гамитах̣_ - посланный;
_самам_ - вместе;
_та̄м_ - туда;
_бхаллӯка-а̄валӣ_ - из всех медведей;
_паривр̣д̣хена_ - с главным;
_ахам_ - я;
_ачира̄т_ - сразу;

#### перевод

**В конце концов Шри Рама, чье мягкое сердце наполнено безграничным состраданием и которому ведомо, что творится на сердце у каждого, утешил меня словами, проникнутыми любовью и нежностью. «Иди в Двараку и будь счастлив», – приказал Он мне. И тут же отправил меня прочь, дав мне в сопровождающие главного из медведей.**

#### комментарий

Если бы Господь лично не попросил его идти в Двараку, Гопа-кумар никогда не смог бы покинуть Айодхью. Господь Рама прекрасно знал, что Гопа-кумар поклоняется Шри Мадана-гопалу, предан только Ему и как никто другой достоин Его достичь. Кроме того, Господь Рама понял, что именно по этой причине Гопа-кумар никогда не был полностью счастлив в Айодхье, даже отведав высочайшего экстаза и даже выслушав добрые советы Ханумана. Было ясно, что только пойдя в Двараку Гопа-кумар будет счастлив. Верховный Господь редко кого отправляет из Своей обители, но в этот раз Он пошел на это ради счастья Своего преданного. Он поручил Шри Джамбавану, царю медведей, сопровождать мальчика в Двараку. Джамбаван, будучи дедом Самбы, сына Господа Кришны, как нельзя более подходил для этого.

Так заканчивается четвертая глава Второй части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Вайкунтха: духовное царство».
