## ГЛАВА 3. Бхаджана: поклонение

### 2.3.165

#### санскрит

> тад эва манйате бхактех̣<br/>
> пхалам̇ тад-расикаир джанаих̣<br/>
> бхагават-према-сампаттау<br/>
> садаива̄вйабхича̄ратах̣

_тат_ - это;
_эва_ - в действительности;
_манйате_ - считается;
_бхактех̣_ - преданного служения;
_пхалам_ - плодом;
_тат_ - в этом (преданном служении);
_расикаих̣_ - теми, кто знает толк;
_джанаих̣_ - людьми;
_бхагават-према_ - чистой любви к Верховному Господу;
_сампаттау_ - с сокровищем;
_сада̄ эва_ - всегда;
_авйабхича̄ратах̣_ - из-за постоянной связи;

#### перевод

**Поскольку нама-санкиртана неизменно приводит к сокровищу чистой любви к Господу, те, кто знает толк в преданном служении, считают ее поистине плодом бхакти.**

#### комментарий

По мнению многих чистых преданных, нама-санкиртана не только лучший способ преданного служения Господу, но и само по себе является высшим совершенством. Разумеется, конечной целью бхакти является према, но нама-санкиртана настолько быстро и верно приводит к преме, что эти два понятия считаются по сути тождественными. Всякий раз, когда мы видим, что у кого-то развилась према, логично будет предположить, что он занимался нама-санкиртаной. Нама-санкиртана – необходимая и достаточная причина премы.

### 2.3.166

#### санскрит

> сал-лакшан̣ам̇ према-бхарасйа кр̣шн̣е<br/>
> каиш́чид раса-джн̃аир ута катхйате тат<br/>
> премн̣о бхарен̣аива ниджешт̣а-на̄ма-<br/>
> сан̇кӣртанам̇ хи спхурати спхут̣а̄ртйа̄

_сат_ - истинный;
_лакшан̣ам_ - признак;
_према-бхарасйа_ - полной погруженности в любовь;
_кр̣шн̣е_ - к Кришне;
_каиш́чит_ - некоторыми;
_раса-джн̃аих̣_ - знающими расу;
_ута_ - в действительности;
_катхйате_ - говорится;
_тат_ - этой;
_премн̣ах̣_ - любви;
_бхарен̣а_ - тяжестью;
_эва_ - в действительности;
_ниджа_ - собственным «я»;
_ишт̣а_ - предпочитаемого;
_на̄ма_ - имени;
_сан̇кӣртанам_ - повторение;
_хи_ - непременно;
_спхурати_ - проявляется;
_спхут̣а_ - открытое;
_а̄ртйа̄_ - со страданием;

#### перевод

**По мнению некоторых знатоков расы, подлинным признаком человека, чье сердце наполнено премой, является следующее. Когда он проводит санкиртану того имени, которому поклоняется, из него под весом любви со всей мощью вырываются духовные муки.**

#### комментарий

Другие опытные вайшнавы считают, что санкиртана и према – это абсолютно одно и то же. Они взаимно становятся причиной друг друга и поэтому неотличны между собой.

### 2.3.167

#### санскрит

> на̄мна̄м̇ ту сан̇кӣртанам а̄рти-бха̄ра̄н<br/>
> мегхам̇ вина̄ пра̄вр̣ши ча̄така̄на̄м<br/>
> ра̄трау вийога̄т сва-пате ратха̄н̇гӣ-<br/>
> варгасйа ча̄крош́ана-ват пратӣхи

_на̄мна̄м_ - имен;
_ту_ - и;
_сан̇кӣртанам_ - санкиртана;
_а̄рти_ - страданий;
_бха̄ра̄т_ - тяжестью;
_мегхам_ - туч;
_вина̄_ - без;
_пра̄вр̣ши_ - во время сезона дождей;
_ча̄така̄на̄м_ - воробьев;
_ра̄трау_ - ночью;
_вийога̄т_ - из-за разлуки;
_сва-патех̣_ - с их мужьями;
_ратха̄н̇гӣ_ - птиц чакраваки;
_варгасйа_ - стаи;
_ча_ - и;
_а̄крош́ана-ват_ - подобна мучительному плачу;
_пратӣхи_ - ты должен понять;

#### перевод

**Как горестные рыдания птиц чатака в ясный день сезона дождей, как жалобы стаи птиц чакраваки, расставшихся на ночь со своими мужьями, – так раздается и санкиртана имен Господа, когда сердце человека переполнено болью.**

#### комментарий

В действительности, нама-санкиртана появляется лишь тогда, когда особым образом усиливается према. Према, обогащенная трансцендентной жаждой, приводит к санкиртане. Чтобы мы лучше смогли понять это, Вайкунтхадуты приводят в данном стихе аналогию с птицами чатака и чакраваки. Жалобный плач птиц чатака, похожий на звуки прия прия («любимый, любимый»), раздается в ясные дни сезона дождей. А жалобы чакравак наполняют небо, когда их мужья уходят на ночь. Аналогичным образом нама-санкиртана начинается, когда человек, чье сердце исполнено чистой любви к Господу, испытывает разлуку с Ним. Совершать бхагаван-нама-санкиртану нужно, мучительно взывая к своему возлюбленному Господу и выражая свои чувства в различных нежных звуках, чтобы привлечь Его. Как гласит философское высказывание, сиддхасйа лакшанам йат сйат/ садханам садхакасйа тат: «Садхака и садхана должны соответствовать поставленной цели».

### 2.3.168

#### санскрит

> вичитра-лӣла̄-раса-са̄гарасйа<br/>
> прабхор вичитра̄т спхурита̄т праса̄да̄т<br/>
> вичитра-сан̇кӣртана-ма̄дхурӣ са̄<br/>
> на ту сва-йатна̄д ити са̄дху сидхйет

_вичитра_ - разнообразных;
_лӣла̄_ - игр;
_раса_ - духовных вкусов;
_са̄гарасйа_ - кто является океаном;
_прабхох̣_ - Верховного Господа;
_вичитра̄т_ - по-разному;
_спхурита̄т_ - проявляющиеся;
_праса̄да̄т_ - по милости;
_вичитра_ - разнообразная;
_сан̇кӣртана_ - прославления;
_ма̄дхурӣ_ - сладость;
_са̄_ - это;
_на_ - не;
_ту_ - но;
_сва-йатна̄т_ - собственными усилиями;
_ити_ - так;
_са̄дху_ - соответственно этому;
_сидхйет_ - достигается;

#### перевод

**Господь – чудесный океан разнообразных вкусов, присутствующих в Его играх. Удивительно многообразная сладость санкиртаны проявляется лишь по Его милости, которую Он проливает разными чудесными способами. Своими силами невозможно по-настоящему ощутить эту сладость.**

#### комментарий

Преданные, которые санкиртане предпочитают медитацию, могут возразить, что славить Господа на виду у всех может быть по нескольким причинам рискованно. Этому могут попытаться помешать завистники. Можно поддаться соблазну стать популярным певцом. В конце концов, у человека может не оказаться сил для этого, или он не сможет нормально петь по случаю болезни. Такие опасности не грозят тому, кто сидит в безлюдном месте и просто сосредотачивает свои мысли на Господе. В ответ на это возможное возражение посланники с Вайкунтхи говорят, что никакие препятствия не могут остановить санкиртану, ибо она развивается лишь по милости Господа, а не благодаря собственным усилиям человека. Никто не сможет отобрать у преданного то, что он получил в дар от Господа. Это справедливо не только в отношении санкиртаны, но в отношении всех девяти методов преданного служения.

### 2.3.169

#### санскрит

> иччха̄-ваш́а̄т па̄пам упа̄сака̄на̄м̇<br/>
> кшӣйета бхогонмукхам апй амушма̄т<br/>
> пра̄рабдха-ма̄трам̇ бхаватӣтареша̄м̇<br/>
> карма̄ваш́ишт̣ам̇ тад аваш́йа-бхогйам

_иччха̄-ваш́а̄т_ - согласно желанию;
_па̄пам_ - последствия грехов;
_упа̄сака̄на̄м_ - тех, кто поклоняется;
_кшӣйета_ - уменьшаются;
_бхога-унмукхам_ - от которых человек уже почти страдает;
_апи_ - даже;
_амушма̄т_ - этим (нама-санкиртаной);
_пра̄рабдха_ - уже проявившиеся;
_ма̄трам_ - только;
_бхавати_ - есть;
_итареша̄м_ - для других людей;
_карма-аваш́ишт̣ам_ - остатки кармических последствий;
_тат_ - этих;
_аваш́йа_ - необходимо;
_бхогйам_ - отстрадать;

#### перевод

**Те, кто поклоняется Господу и желает избавления от грехов, видят, как благодаря пению Его святых имен последствия их греховных поступков сходят на нет, даже те, которые еще только должны принести страдания. А когда имя Господа по тем или иным причинам повторяют другие, им приходится страдать лишь от той части кармы, которая уже проявилась.**

#### комментарий

Здесь объясняется, почему преданные, занятые всемогущей нама-санкиртаной, порой могут по-прежнему чувствовать себя несчастными. В самом начале духовной практики у них могут сохраняться какие-то остатки прошлой греховной кармы. Но очень скоро имена Господа смывают прочь эти остатки, в том числе и те последствия, которые уже почти принесли страдания, и даже те, которые уже проявились (прарабдха) в теле и уме. Только если преданный по какой-то причине не хочет расставаться с кармой, она остается с ним. В «Шри Хари-бхакти-судходае» (5.63) Господь говорит:

> карма-чакрам ту йат проктам<br/>
> авилангхйам сурасураих<br/>
> мад-бхакти-прабалаир мартйаир<br/>
> виддхи лангхитам эва тат<br/>

«Описанный Мною круговорот кармы не могут преодолеть ни полубоги, ни демоны. Но знай, что смертные, которым даровано преданное служение Мне, уже вышли из него». Иногда непреданные случайно или ненамеренно тоже произносят имя Господа. Если им так или иначе удается не совершить при этом оскорблений, они тоже избавляются от последствий своих грехов, за исключением прарабдха-кармы, последствий, которые уже проявились. От этих последствий они вынуждены будут страдать, и благодаря этому их прарабдха-карма также исчерпается.

### 2.3.170

#### санскрит

> маха̄ш́айа̄ йе хари-на̄ма-севака̄х̣<br/>
> су-гопйа-тад-бхакти-маха̄-нидхех̣ свайам<br/>
> прака̄ш́а-бхӣтйа̄ вйаваха̄ра-бхан̇гибхих̣<br/>
> сва-доша-дух̣кха̄нй анударш́айанти те

_маха̄-а̄ш́айа̄х̣_ - великих душ;
_йе_ - кто;
_хари-на̄ма_ - имен Господа Хари;
_севака̄х̣_ - слуги;
_су-гопйа_ - доверенные;
_тат_ - Ему;
_бхакти_ - преданного служения;
_маха̄-нидхех̣_ - великого сокровища;
_свайам_ - самопроизвольного;
_прака̄ш́а_ - раскрытия;
_бхӣтйа̄_ - из страха;
_вйаваха̄ра_ - поведения;
_бхан̇гибхих̣_ - характерная черта;
_сва-доша_ - свои недостатки;
_дух̣кха̄ни_ - и страдания;
_анударш́айанти_ - демонстрируют;
_те_ - они;

#### перевод

**Великие души, которые спонтанно служат именам Господа Хари, боятся выставлять напоказ огромное богатство сокровенного преданного служения Господу. Поэтому они ведут себя весьма своеобразно, демонстрируя собственные недостатки и страдания.**

#### комментарий

А как быть с такими возвышенными преданными, как Бхарата Махараджа, у которых все грядущие последствия грехов, вне всякого сомнения, исчезли? Следует понимать, что, когда такие святые, глубоко погруженные в любовные настроения служения Господу, демонстрируют признаки привязанности к материальному (как в случае Бхаратой, охваченным любовью к олененку), кажутся замешаны в дурном общении или живут в ужасных условиях (как тот же Бхарата, который в следующей жизни стал оленем), они лишь притворяются материально обусловленными, чтобы скрыть сокровенные настроения преданного служения от взоров окружающих. Такие преданные скорее согласятся, чтобы их незаслуженно порицали, чем станут объектом всеобщего поклонения и почитания.

### 2.3.171

#### санскрит

> тан-на̄ма-сан̇кӣртана-ма̄трато 'кхила̄<br/>
> бхакта̄ харех̣ сйур хата-дух̣кха-дӯшан̣а̄х̣<br/>
> кечит татха̄пи прабху-ват кр̣па̄кула̄<br/>
> лока̄н сад-а̄ча̄рам имам̇ праш́а̄сати

_тат_ - Его;
_на̄ма-сан̇кӣртана_ - пением святых имен;
_ма̄тратах̣_ - просто;
_акхила̄х̣_ - все;
_бхакта̄х̣_ - преданные;
_харех̣_ - Господа Хари;
_сйух̣_ - есть;
_хата_ - освобожденные;
_дух̣кха_ - от страданий;
_дӯшан̣а̄х̣_ - и скверны;
_кечит_ - некоторые;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_прабху-ват_ - как и Сам Господь;
_кр̣па̄_ - состраданием;
_а̄кула̄х̣_ - обеспокоенные;
_лока̄н_ - людей;
_сат-а̄ча̄рам_ - приличному поведению;
_имам_ - этому;
_праш́а̄сати_ - учат;

#### перевод

**Просто повторяя имена Господа, все преданные избавляются от скверны и страданий. Но некоторые из них, движимые состраданием, как и Сам Господь, действуют таким образом, чтобы научить людей хорошему поведению.**

#### комментарий

Разве не должны возвышенные преданные, чтобы избавить мир от невежества, демонстрировать всем свое величие? Да, но «неправильное» поведение вайшнавов, таких как Бхарата Махараджа, – это их способ учить людей сад-ачару, поведению цивилизованного человека. На своем собственном примере они показывают людям, что может ждать того, кто нарушит законы Бога и материальной природы. Ведь если люди не научатся жить по стандартам цивилизованного общества, их сердца останутся осквернены греховными желаниями и они никогда не разовьют в себе склонность к преданному служению Господу.

### 2.3.172

#### санскрит

> дух̣сан̇га-дошам̇ бхарата̄дайо йатха̄<br/>
> дурдйӯта-дошам̇ ча йудхишт̣хира̄дайах̣<br/>
> брахма-сва-бхӣтим̇ ча нр̣га̄дайо 'мала̄х̣<br/>
> пра̄дарш́айан сва-вйаваха̄рато джана̄н

_дух̣сан̇га_ - дурного общения;
_дошам_ - порок;
_бхарата-а̄дайах̣_ - Махараджа Бхарата и другие;
_йатха̄_ - как;
_дурдйӯта_ - азартной игры;
_дошам_ - порок;
_ча_ - и;
_йудхишт̣хира-а̄дайах̣_ - Юдхиштхира и другие;
_брахма_ - брахмана;
_сва_ - к собственности;
_бхӣтим_ - трепет;
_ча_ - и;
_нр̣га-а̄дайах̣_ - Махараджа Нрига и другие;
_амала̄х̣_ - чистые;
_пра̄дарш́айан_ - они показали;
_сва_ - своим собственным;
_вйаваха̄ратах̣_ - поведением;
_джана̄н_ - людям;

#### перевод

**Бхарата и ему подобные продемонстрировали всю пагубность дурного общения. Юдхиштхира и ему подобные показали, насколько плохи азартные игры. Нрига и ему подобные стали примером страха, вызванного присвоением собственности брахмана. Так многие чистые души своим поведением учат людей.**

#### комментарий

Бхарата Махараджа своей жизнью показал, насколько опасно дурное общение. Хотя он почти уже достиг совершенства в своей преданности Господу и в отречении, его отвлекла забота о новорожденном олененке, поэтому в следующей жизни ему пришлось страдать, родившись оленем. Аналогичный случай произошел с Саубхари Риши, который отвлекся от своей медитации, наблюдая за двумя совокупляющимися рыбками. Но, по мнению Вайкунтха-дутов, в действительности эти возвышенные души были безгрешны.

### 2.3.173

#### санскрит

> бхакти-прабха̄вен̣а вича̄ра-джа̄таих̣<br/>
> сан̃джа̄йама̄нена садедр̣ш́аис твам<br/>
> вигхна̄ти-вигхна̄н кила джешйасӣха<br/>
> сарватра те ханта вайам̇ саха̄йа̄х̣

_бхакти_ - чистого преданного служения;
_прабха̄вен̣а_ - силой;
_вича̄ра-джа̄таих̣_ - многими осознаниями;
_сан̃джа̄йама̄нена_ - возникающими;
_сада̄_ - всегда;
_ӣдр̣ш́аих̣_ - такими;
_твам_ - ты;
_вигхна-ати-вигхна̄н_ - худшие препятствия;
_кила_ - в действительности;
_джешйаси_ - ты преодолеешь;
_иха_ - здесь;
_сарватра_ - повсюду;
_те_ - они;
_ханта_ - в действительности;
_вайам_ - мы;
_саха̄йа̄х̣_ - помощники;

#### перевод

**Благодаря бхакти ты неоднократно многое осознаешь и непременно преодолеешь самые грозные препятствия. Будь уверен, в любых обстоятельствах мы будем помогать тебе.**

#### комментарий

Поскольку преданные во время нама-санкиртаны могут подвергаться серьезным испытаниям, у Гопа-кумара могут возникнуть сомнения – а способен ли он на это? Поэтому пришельцы с Вайкунтхи уверяют его, что не стоит сомневаться и раздумывать – нужно со всей уверенностью приступить к нама-санкиртане. Если же он беспокоится, что без благословения чистых преданных ему не видать успеха, пусть будет уверен – Вайкунтхадуты всегда помогут, где бы он ни оказался. Если понадобятся какие-то философские разъяснения или возникнут какие-то трудности, они всегда окажут ему нужную поддержку.

### 2.3.174

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандрасйа маха̄нукампа̄-<br/>
> сма̄бхих̣ стхира̄ твайй авадха̄рита̄сти<br/>
> лӣна̄ на са̄кша̄д-бхагавад-дидр̣кша̄<br/>
> тваттас тапо-лока-нива̄си-ва̄кйаих̣

_ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандрасйа_ - Шри Кришначандры;
_маха̄-анукампа̄_ - величайшая милость;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_стхира̄_ - стойкое;
_твайи_ - в тебе;
_авадха̄рита̄_ - выяснено;
_асти_ - есть;
_лӣна̄_ - исчезло;
_на_ - не;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_дидр̣кша̄_ - сильное желание видеть;
_тваттах̣_ - у тебя;
_тапах̣-лока-нива̄си_ - жителей Таполоки;
_ва̄кйаих̣_ - высказываниями;

#### перевод

**Мы видим, что в тебе прочно укрепилась величайшая милость Шри Кришначандры. Ведь даже аргументы жителей Таполоки не смогли искоренить в тебе желание видеть Верховного Господа лично.**

### 2.3.175

#### санскрит

> рӯпам̇ сатйам̇ кхалу бхагаватах̣ сач-чид-а̄нанда-са̄ндрам̇<br/>
> йогйаир га̄хйам̇ бхавати каран̣аих̣ сач-чид-а̄нанда-рӯпам̇<br/>
> ма̄м̇са̄кшибхйа̄м̇ тад апи гхат̣ате тасйа ка̄рун̣йа-ш́актйа̄<br/>
> садйо лабдхйа̄ тад-учита-гатер дарш́анам̇ свехайа̄ ва̄

_рӯпам_ - облик;
_сатйам_ - абсолютно реальный;
_кхалу_ - в действительности;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_са̄ндрам_ - средоточие;
_йогйаих̣_ - соответствующими;
_га̄хйам_ - воспринимаемая;
_бхавати_ - есть;
_каран̣аих̣_ - чувствами;
_сат-чит-а̄нанда-рӯпам_ - форма, состоящая из сач-чид-ананды;
_ма̄м̇са_ - плоти;
_акшибхйа̄м_ - глазами;
_тат_ - то;
_апи_ - также;
_гхат̣ате_ - происходит;
_тасйа_ - Его;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_ш́актйа̄_ - силой;
_садйах̣_ - сразу;
_лабдхйа̄_ - достигая;
_тат_ - для этого;
_учита_ - подходящего;
_гатех̣_ - объекта;
_дарш́анам_ - видение;
_сва-ӣхайа̄_ - своими стараниями;
_ва̄_ - или;

#### перевод

**Форма Верховной Личности Бога, абсолютно реальная по своей природе, есть средоточие вечности, знания и блаженства. Воспринять ее можно лишь при помощи чувств, которые подходят для этого. Но благодаря милости Господа человек может быстро увидеть ее даже нынешними глазами. Так он созерцает объект, наиболее подходящий для его зрения. Достичь этого можно по милости Господа или даже собственными усилиями.**

#### комментарий

В этом и следующем стихе вкратце излагаются взгляды Пиппалаяны Риши, который на Таполоке советовал Гопа-кумару заниматься медитацией, считая это наилучшим методом осознания Верховного Господа. Воспринять Господа можно лишь чувствами, которые подходят для этого, говорит он, но милостью Господа ограниченные чувства обусловленной души могут преобразоваться и обрести способность воспринять безграничное. При помощи энергии милости Господа (карунйа-шакти) удачливой душе раскрывается Его личный облик. Или же душа обретает способность обнаружить Господа даже посредством собственных чувств. Никакие материальные обстоятельства не в силах ограничить влияние карунья-шакти Верховного Господа.

### 2.3.176

#### санскрит

> тад-дарш́ане джн̃а̄на-др̣ш́аива джа̄йа-<br/>
> ма̄не 'пи паш́йа̄мй ахам эша др̣гбхйа̄м<br/>
> ма̄но бхавет кр̣шн̣а-кр̣па̄-прабха̄ва-<br/>
> виджн̃а̄пако харша-виш́еша-вр̣ддхйаи

_тат_ - его;
_дарш́ане_ - видение;
_джн̃а̄на_ - знания;
_др̣ш́а̄_ - глазом;
_эва_ - в действительности;
_джа̄йама̄не_ - когда оно появляется;
_апи_ - даже;
_паш́йа̄ми_ - вижу;
_ахам эшах̣_ - я сам;
_др̣гбхйа̄м_ - своими двумя глазами;
_ма̄нах̣_ - предположение;
_бхавет_ - может возникнуть;
_кр̣шн̣а-кр̣па̄_ - милости Кришны;
_прабха̄ва_ - силой;
_виджн̃а̄паках̣_ - показатель;
_харша-виш́еша_ - особой радости;
_вр̣ддхйаи_ - возрастания;

#### перевод

**Хотя человек может созерцать Господа глазом знания, ему может казаться: «Я вижу Его собственными глазами». Это лишь свидетельствует о том, насколько могущественна милость Кришны, благодаря которой преданный чувствует, как его особая, неповторимая радость раскрывается.**

#### комментарий

Некоторые мыслители, которые менее преданы Богу, чем Пиппалаяна, могут возразить ему, что созерцать Верховного Господа можно лишь глазами знания, а никак не внешними чувствами. Если бы Всевышний был доступен материальному зрению, Он не мог бы считаться трансцендентным и самопроявленным. Пиппалаяна ответил бы, что, даже если это и так, особое блаженство может ощутить лишь тот, кто думает, что видит Господа своими глазами. И даже если преданные только воображают, что видят Личность Бога своими глазами, блаженство, которые они ощущают, реально. Это блаженство само по себе является доказательством того, что на них низошла энергия особой милости Господа, заставив их сердца преисполниться радостного изумления: «Невозможно увидеть Всевышнего, но сейчас я вижу Его перед собой!»

### 2.3.177

#### санскрит

> прабхох̣ кр̣па̄-пӯра-балена бхактех̣<br/>
> прабха̄вато ва̄ кхалу дарш́анам̇ сйа̄т<br/>
> атах̣ париччхинна-др̣ш́а̄пи сидхйен<br/>
> нирантарам̇ тан манасева самйак

_прабхох̣_ - Господа;
_кр̣па̄_ - милости;
_пӯра_ - потока;
_балена_ - силой;
_бхактех̣_ - бхакти;
_прабха̄ватах̣_ - под влиянием;
_ва̄_ - или;
_кхалу_ - в действительности;
_дарш́анам_ - видение;
_сйа̄т_ - может произойти;
_атах̣_ - так;
_париччхинна_ - ограниченным;
_др̣ш́а̄_ - зрением;
_апи_ - даже;
_сидхйет_ - может быть достигнуто;
_нирантарам_ - постоянное;
_тат_ - это;
_манаса̄_ - умом;
_эва_ - только;
_самйак_ - непосредственно;

#### перевод

**Благодаря великой милости Господа или естественному влиянию преданного служения человек может увидеть Его. Таким образом, даже со своим ограниченным зрением он может постоянно созерцать Бога, подобно тому, как созерцает Его посредством ума во время медитации.**

#### комментарий

Здесь Вайкунтхадуты, не желая далее соглашаться с мыслями Пиппалаяны, отвергают одну из его идей. Пиппалаяна мог сказать: «Созерцание Верховного Господа собственными глазами несовершенно, ибо несовершенно по своей природе само внешнее восприятие. Внешнее созерцание Господа неизбежно будут затруднять помехи и препятствия. Но ум в высшей степени тонок; с его помощью везде и в любых обстоятельствах можно получить даршан Господа и без помех наслаждаться им». Хотя на Таполоке Пиппалаяна не говорил этого Гопа-кумару, в этом стихе Вайкунтхадуты опровергают подобный подход. По безграничной милости Верховного Господа даже грубые глаза могут созерцать Его во всем великолепии. Это еще одно свидетельство того, насколько действенно преданное служение.

### 2.3.178

#### санскрит

> на чет катхан̃чин на манасй апи сйа̄т<br/>
> свайам-прабхасйекшан̣ам ӣш́варасйа<br/>
> гханам̇ сукхам̇ сан̃джанайет катхан̃чид<br/>
> упа̄ситах̣ са̄ндра-сукха̄тмако 'сау

_на_ - не;
_чет_ - если;
_катхан̃чит_ - как-либо;
_на_ - не;
_манаси_ - в уме;
_апи_ - даже;
_сйа̄т_ - может случиться;
_свайам-прабхасйа_ - самосветящегося;
_ӣкшан̣ам_ - лицезрение;
_ӣш́варасйа_ - верховного повелителя;
_гханам_ - сильное;
_сукхам_ - счастье;
_сан̃джанайет_ - может возникнуть;
_катхан̃чит_ - любым образом;
_упа̄ситах̣_ - почитаемый;
_са̄ндра_ - концентрированное;
_сукха-а̄тмаках̣_ - олицетворение счастья;
_асау_ - Он;

#### перевод

**Если бы было иначе, то человек совсем не мог бы лицезреть лучезарного верховного повелителя, даже в уме. Как бы человек ни поклонялся Господу, Господь дарует ему огромное счастье, ибо Сам является воплощением этого счастья.**

#### комментарий

Если бы подлинными причинами осознания Господа не были Его особая милость и могущество преданного служения, в таком случае и мысленное Его созерцание было бы невозможно, ибо Господь проявляется по Своей воле и не поддается восприятию ума и чувств. Поскольку Он – полностью независимый повелитель всего сущего, никто не может заставить Его явиться. Сторонник внутренней медитации может возразить, что, воспринимая Господа внутри, при помощи ума с его безграничными возможностями, человек ощущает безграничное блаженство. Тогда как, если созерцать Господа глазами, возможности которых ограничены, можно ощутить лишь малую долю этого счастья. Но Вайкунтхадуты отвечают, что Верховный Господь дарует преданным огромное счастье вне зависимости от того, каким способом они ему поклоняются – в медитации или непосредственно воспринимая Его внешними чувствами и действуя с их помощью. Согласно «Тайттирия Упанишад» (2.7), Всевышний по самой Своей природе есть безграничное блаженство. Расо ваи сах, расам хй эвайам лабдхвананди бхавати: «Всевышный есть сама раса. Обретая эту расу, живое существо чувствует блаженство».

### 2.3.179

#### санскрит

> др̣гбхйа̄м̇ прабхор дарш́анато хи сарватас<br/>
> тат-тат-праса̄да̄вали-лабдхир ӣкшйате<br/>
> сарва̄дхикам̇ са̄ндра-сукхам̇ ча джа̄йате<br/>
> са̄дхйам̇ тад эва ш́раван̣а̄ди-бхактитах̣

_др̣гбхйа̄м_ - двумя глазами;
_прабхох̣_ - Господа;
_дарш́анатах̣_ - от лицезрения;
_хи_ - в действительности;
_сарватах̣_ - повсюду;
_тат-тат_ - различной;
_праса̄да_ - милости;
_а̄вали_ - изобилия;
_лабдхих̣_ - достижение;
_ӣкшйате_ - видимое;
_сарва_ - ко всем;
_адхикам_ - высшее;
_са̄ндра_ - концентрированное;
_сукхам_ - счастье;
_ча_ - и;
_джа̄йате_ - развивается;
_са̄дхйам_ - цели;
_тат_ - этой;
_эва_ - в действительности;
_ш́раван̣а_ - от слушания;
_а̄ди_ - и так далее;
_бхактитах̣_ - виды преданного служения;

#### перевод

**Везде мы видим, как, созерцая Господа глазами, люди получают Его всевозможную милость и ощущают необыкновенно сильное, ни с чем не сравнимое счастье. В действительности, Его лицезрение является целью слушания и всех остальных видов преданного служения.**

#### комментарий

Результаты лицезрения Господа собственными глазами превосходят плоды, которые человек обретает, увидев Его внутренним взором. «Шримад-Бхагаватам» и другие Пураны свидетельствуют о том, как вайшнавам, подобным Кардаме или Прахладе, удавалось снискать великую милость Верховного Господа, увидевшись с Ним лично. На Таполоке мудрец Пиппалаяна сказал Гопа-кумару, что подобную милость получил и Шри Брахма, медитируя на Господа, но подобных случаев было всего несколько, и лишь немногим удачливым душам, подобным Брахме, удалось достичь такого успеха в медитации. Кроме того, посланники с Вайкунтхи провозглашают, что счастье, которое человек испытывает от непосредственного восприятия Господа своими чувствами, не имеет равных. Такое совершенное видение, обретаемое благодаря преданному служению в форме слушания, повторения, памятования и так далее, является также конечным результатом, к которому должна привести внутренняя медитация преданного.

### 2.3.180

#### санскрит

> сарвеша̄м̇ са̄дхана̄на̄м̇ тат-<br/>
> са̄кша̄т-ка̄ро хи сат пхалам<br/>
> тадаива̄-мӯлато ма̄йа̄<br/>
> наш́йет према̄пи вардхате

_сарвеша̄м_ - всех;
_са̄дхана̄на̄м_ - видов духовной практики;
_тат_ - Его;
_са̄кша̄т-ка̄рах̣_ - непосредственное лицезрение;
_хи_ - в действительности;
_сат_ - истинное;
_пхалам_ - благо;
_тада̄_ - тогда;
_эва_ - только;
_а̄-мӯлатах̣_ - до самого корня;
_ма̄йа̄_ - иллюзия;
_наш́йет_ - уничтожается;
_према̄_ - чистая любовь к Богу;
_апи_ - и;
_вардхате_ - расцветает;

#### перевод

**Непосредственное лицезрение Господа – воистину та награда, к которой должны приводить все виды духовной практики. Только она до основания уничтожает иллюзию, чтобы в сердце человека могла расцвести чистая любовь к Богу.**

#### комментарий

Непосредственное лицезрение Господа Вишну, будучи высшим результатом всех усилий, предпочтительнее даже созерцания Его в медитации. Когда человек видит Господа своими глазами, это уничтожает самый корень всей иллюзии – забвение о Нем. Это описано в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.2.21):

> бхидйате хридайа-грантхиш<br/>
> чхидйанте сарва-самшайах<br/>
> кшийанте часйа кармани<br/>
> дришта эватманишваре<br/>

«Так разрубается узел в сердце и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что господином является Бог». Узы кармической деятельности, сомнения и путаница, свойственные мирскому сознанию, узел материальных желаний – все это обременяет обусловленную душу. Но когда она вновь обретает своего дорогого друга, Высшую Душу, ее не затрагивают больше все эти отклонения.

Когда человек чувствует красоту и привлекательность премы к Господу Вишну, в его сердце непроизвольно возникает естественная жажда чистой любви.

### 2.3.181

#### санскрит

> ка̄йа̄дхава̄дер хр̣ди паш́йато 'пи<br/>
> прабхум̇ сада̄кшн̣а̄ кила тад-дидр̣кша̄<br/>
> татра прама̄н̣ам̇ хи татха̄валокана̄д<br/>
> анантарам̇ бха̄ва-виш́еша-ла̄бхах̣

_ка̄йа̄дхава_ - сына Каядху (Прахлады);
_а̄дех̣_ - и других;
_хр̣ди_ - в сердце;
_паш́йатах̣_ - созерцаемый;
_апи_ - хотя;
_прабхум_ - Господа;
_сада̄_ - всегда;
_акшн̣а̄_ - их глазами;
_кила_ - в действительности;
_тат_ - Его;
_дидр̣кша̄_ - желание видеть;
_татра_ - в этом;
_прама̄н̣ам_ - свидетельство;
_хи_ - в действительности;
_татха̄_ - так;
_авалокана̄т_ - видя;
_анантарам_ - после;
_бха̄ва-виш́еша_ - особых проявлений экстаза;
_ла̄бхах̣_ - ощущение;

#### перевод

**Хотя преданные, подобные Прахладе, сыну Каядху, видят Господа в своих сердцах, они всегда жаждут лицезреть Его собственными глазами. Доказательство этому – то, что, увидев Его, они переживают особые проявления экстаза.**

#### комментарий

Нам надлежит всерьез относиться к опыту Прахлады и других великих преданных, ибо сад-ачара, поведение возвышенных святых, является важным свидетельством, когда речь идет о том, чтобы выявить подлинную ценность чего-либо. Согласно «Хари-бхакти-судходае», в сердце Прахлады чистая любовь полностью расцвела после того, как он впервые увидел Господа Нрисимху.

### 2.3.182

#### санскрит

> кр̣шн̣асйа са̄кша̄д апи джа̄йате йат<br/>
> кеша̄н̃чид акши-двайа-мӣлана̄ди<br/>
> дхйа̄нам̇ на тат кинту муда̄м̇ бхарен̣а<br/>
> кампа̄ди-ват према-вика̄ра эшах̣

_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_са̄кша̄т_ - непосредственное;
_апи_ - хотя;
_джа̄йате_ - происходит;
_йат_ - которое;
_кеша̄н̃чит_ - некоторых людей;
_акши-двайа_ - глаз;
_мӣлана-а̄ди_ - закрывание и так далее;
_дхйа̄нам_ - медитация;
_на_ - не;
_тат_ - это;
_кинту_ - скорее;
_муда̄м_ - радости;
_бхарен̣а_ - от избытка;
_кампа-а̄ди_ - дрожь и другие признаки экстаза;
_ват_ - напоминающее;
_према_ - чистой любви;
_вика̄рах̣_ - преобразование;
_эшах̣_ - это;

#### перевод

**Бывает так, что, даже видя Кришну перед собой, некоторые преданные закрывают глаза и словно уходят в себя. На первый взгляд это может показаться медитацией, но в действительности это не так. Скорее, это можно счесть метаморфозой, вызванной избытком счастья, равно как и дрожание и прочие признаки, наблюдаемые у преданных, охваченных чистой любовью.**

#### комментарий

Этот стих – ответ на возможное возражение, согласно которому Санака-кумар и его братья, повстречав Господа на Вайкунтхе, погрузились в медитационный транс. В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (3.15.44) Майтрея Муни описывает:

> те ва амушйа ваданасита-падма-кошам<br/>
> удвикшйа сундаратарадхара-кунда-хасам<br/>
> лабдхашишах пунар авекшйа тадийам ангхри-<br/>
> двандвам накхаруна-мани-шрайанам нидадхйух<br/>

«Прекрасный лик Господа вызвал в их памяти образ голубого лотоса, а Его улыбка напомнила им о распустившемся цветке жасмина. Увидев Его лицо, мудрецы испытали полное удовлетворение; желая и дальше созерцать Господа, они перевели взоры на пальцы Его лотосных стоп с алыми, как рубины, ногтями. Не отрывая взгляда от трансцендентного тела Господа, они в конце концов погрузились в медитацию на образ Господа».

Употребленное в этом стихе слово нидадхйух, производное от глагола нидхйаи, «пребывать в глубокой медитации», на первый взгляд свидетельствует о том, что, увидев Господа, Кумары погрузились в пассивную, созерцательную медитацию на Его образ. Но, как замечают Вайкунтхадуты, нам не следует основывать свои выводы лишь на внешнем проявлении этих признаков. Закрытые глаза и неподвижность не обязательно свидетельствуют о медитативном трансе. Они могут служить внешним проявлением бхав, экстатических эмоций преданного, аналогичным другим их телесным признакам, таким как дрожь и «гусиная кожа». Майтрея Муни называет экстаз Кумаров «медитацией» только потому, что он похож на нее внешне. Таким образом, превосходство лицезрения Господа собственными глазами по-прежнему остается не опровергнуто.

### 2.3.183

#### санскрит

> дхйа̄нам̇ парокше йуджйета<br/>
> на ту са̄кша̄н маха̄-прабхох̣<br/>
> апарокше парокше 'пи<br/>
> йуктам̇ сан̇кӣртанам̇ сада̄

_дхйа̄нам_ - медитация;
_парокше_ - когда Он невидим;
_йуджйета_ - подходящая;
_на_ - не;
_ту_ - но;
_са̄кша̄т_ - будучи видим;
_маха̄-прабхох̣_ - Верховный Господь;
_апарокше_ - когда Он невидим;
_парокше_ - когда Он видим;
_апи_ - также;
_йуктам_ - пригодное;
_сан̇кӣртанам_ - повторение Его имен;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Медитация имеет смысл в том случае, когда Верховного Господа нельзя увидеть, а не когда Он лично присутствует. Санкиртана же всегда уместна, видим мы Господа или нет.**

#### комментарий

Завершая спор на особенно сладостной ноте (мадхурена самапайет), посланники с Вайкунтхи снова и снова подчеркивают важность нама-санкиртаны. Лицезреть Верховного Господа своими глазами лучше, чем просто созерцать Его в медитации, а лучшим способом увидеть Его воочию является повторение Его святых имен. Самые разные преданные своим поведением вполне убедительно свидетельствуют о том, что санкиртана уместна в любой ситуации. К примеру, в «Шримад-Бхагаватам» (10.33.7) описывается, как гопи из Вриндавана повторяли имена Господа, танцуя с Ним во время раса-лилы:

> пада-нйасаир бхуджа-видхутибхих са-смитаир бхру-виласаир<br/>
> бхаджйан мадхйаиш чала-куча-патаих кундалаир ганда-лолаих<br/>
> свидйан-мукхйах кавара-расанагрантхайах кришна-вадхво<br/>
> гайантйас там тадита ива та мегха-чакре виреджух<br/>

«Гопи пели хвалу Кришне, и стопы их при этом передвигались, а руки демонстрировали изящные жесты. Они играли бровями и сладко улыбались. Косы их были туго заплетены, а пояса затянуты. Вращая талией, с лицами, покрытыми испариной, и разметавшимися накидками, уже не прикрывавшими грудь, с серьгами, целующими щеки, супруги Господа Кришны сверкали, словно молнии в гряде темных туч».

Это описано также в «Шри Вишну Пуране» (5.13.52, 56):

> кришнах шарач-чандрамасам<br/>
> каумуди-кумудакарам<br/>
> джагау гопи-джанас тв экам<br/>
> кришна-нама пунах пунах<br/>

«Кришна славил осеннюю луну, чье сияние пробудило ночные лотосы. Гопи же просто снова и снова пели имена Кришны».

> раса-гейам джагау кришно<br/>
> йават тарайата-дхваних<br/>
> садху кришнети кришнети<br/>
> тават та дви-гунам джагух<br/>

«Кришна пел песнь раса-лилы, и голос Его становился все громче и громче. В ответ гопи дважды пропели столь же громко: „Чудесно, о Кришна! О Кришна!“»

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» упоминается несколько случаев, когда преданные Кришны в Его отсутствие пели Ему хвалу. Так было в случае, когда перед танцем раса гопи возносили молитвы (глава 31), после того, как Кришна ушел с танца раса (глава 35), и потом, когда Уддхава посетил Вриндаван (глава 47).

### 2.3.184

#### санскрит

> ш́рӣман-на̄ма прабхос тасйа<br/>
> ш́рӣ-мӯртер апй ати-прийам<br/>
> джагад-дхитам̇ сукхопа̄сйам̇<br/>
> са-расам̇ тат-самам̇ на хи

_ш́рӣмат-на̄ма_ - святое имя;
_прабхох̣_ - Господа;
_тасйа_ - Его;
_ш́рӣ-мӯртех̣_ - чем божественный облик;
_апи_ - даже;
_ати-прийам_ - более дорого;
_джагат_ - для всего мира;
_хитам_ - благотворное;
_сукха_ - легко;
_упа̄сйам_ - почитаемое;
_са-расам_ - исполненное расы;
_тат_ - этому;
_самам_ - равное;
_на_ - ничто;
_хи_ - в действительности;

#### перевод

**Святое имя Господа дороже Ему самому, чем даже собственный прекрасный облик. Поклоняться святому имени нетрудно, а благо оно приносит всему миру. Ни в чем нет столько сладости, как в святом имени Господа.**

#### комментарий

В заключение Вайкунтхадуты от всего сердца прославляют шри-бхагаван-нама-санкиртану. Санкиртана притягательна для всех. Они исполнена всего могущества, красоты и богатств. Она оказывает свое могущественное влияние на всякого, кто в ней участвует, где и когда бы то ни было. Самого Господа Вайкунтхи Его святое имя привлекает больше, чем даже собственная несравненная красота.

Иногда Верховный Господь и вправду дорожит чем-то больше, чем собственным трансцендентным обликом. К примеру, в «Шримад-Бхагаватам» (11.14.5) Кришна говорит Уддхаве:

> на татха ме прийа-тама<br/>
> атма-йонир на шанкарах<br/>
> на ча санкаршано на шрир<br/>
> наиватма ча йатха бхаван<br/>

«Ты Мне дороже Господа Брахмы, Господа Шивы, Господа Санкаршаны, богини удачи и даже Меня Самого».

Ничто не может сравниться со святым именем Господа, и ничто не может его превзойти. Святое имя Господа – это его высшее благословение миру. Оно приносит благо всякому, кто служит ему посредством любого из чувств, – и неважно, заслуживает он этого или нет. Поклоняться ему совсем нетрудно – для этого нужно лишь немного шевелить кончиком языка. Кроме того, святое имя са-раса, «исполнено расы». Это выражение можно истолковать по-разному.

Са-раса может означать «очень мягкое», поскольку святое имя состоит из приятных на звук слогов. Другой вариант перевода – «состоящее из чистой духовной субстанции, сач-чид-ананды». Еще оно может значить, что святое имя сопровождают все возможные духовные взаимоотношения, девять рас во главе со шрингарой (мадхурья-расой). Когда преданный повторяет святые имена чисто, эта према-раса проявляется во всем своем многообразии, как в настроении разлуки (вираха), так и в настроении встречи (санга). Также раса может означать «влечение к Кришне» (рагу), которое преданные, совершая санкиртану, будут неизбежно чувствовать, ибо святые имена очень скоро пробудят в их сердцах кришна-прему. Иначе говоря, санкиртана Господа побуждает Его слуг и всех остальных развить в своем сердце привязанность к Богу.

Также слово раса означает «особая сила» (вирья-вишеша). Повторение святых имен крайне могущественно. Еще одно его значение – «исключительное качество» (гуна-вишеша). В данном контексте это означает, что нама-санкиртана обладает способностью освобождать даже самых падших в мире. Кроме того, слово раса можно перевести как «необыкновенное счастье» (сукха-вишеша). Харинама – это самое средоточие всего счастья. Также оно может значить «неповторимая сладость» (мадхурья-вишеша). Нама-санкиртану часто славят за ее сладость, как, например, в знаменитом стихе из Прабхаса-кханды «Сканда Пураны»:

> мадхура-мадхурам этан мангалам мангаланам<br/>
> сакала-нигама-валли-сат-пхалам чит-сварупам<br/>
> сакрид апи паригитам шраддхайа хелайа ва<br/>
> бхригу-вара нара-матрам тарайет кришна-нама<br/>

«О лучший из потомков Бхригу, святое имя Кришны – сладчайшее из сладкого и благотворнейшее из благотворного. Оно – трансцендентный плод всех Вед и всецело духовно по своей природе. Всякий, кто хоть один раз повторил его – будь то с верой или с презрением, – обретает освобождение».

Есть и другие значения слова раса, к которым можно было бы прибегнуть в толковании данного стиха. Но даже приведенных примеров уже достаточно, чтобы составить хотя бы некоторое представление о величии санкиртаны.

### 2.3.185

#### санскрит

> тан ма̄найан̃ чхивасйа̄джн̃а̄м<br/>
> ито них̣сара сатварам<br/>
> кр̣шн̣а-прийа тама̄м̇ ш́рӣман-<br/>
> матхура̄м̇ тва̄м̇ нама̄ма та̄м

_тат_ - поэтому;
_ма̄найан_ - уважая;
_ш́ивасйа_ - Господа Шивы;
_а̄джн̃а̄м_ - приказ;
_итах̣_ - отсюда;
_них̣сара_ - иди;
_сатварам_ - быстро;
_кр̣шн̣а-прийа-тама̄м_ - которая Кришне дороже всего;
_ш́рӣмат-матхура̄м_ - в божественную Матхуру;
_тва̄м_ - тебе;
_нама̄ма_ - мы кланяемся;
_та̄м_ - этой;

#### перевод

**Поэтому, следуя указанию Господа Шивы, ты должен немедленно покинуть это место. Отправляйся в божественную Матхуру, место, которое Кришне дороже всех других. О Матхура, мы склоняемся пред тобой!**

#### комментарий

Господь Шива уже посоветовал Гопа-кумару уйти из Махакала-пура и отправиться в Матхуру, что на Земле. Теперь посланники с Вайкунтхи побуждают его сделать это немедленно. Ведь сама причина, по которой они спустились с Вайкунтхи, была в том, чтобы заставить Гопа-кумара вернуться в Бхаума-Вриндаван. На тот случай, если мальчик спросит, зачем ему, дошедшему в своих странствиях до самой обители освобождения, нужно возвращаться в то место, откуда он начал свое путешествие, Вайкунтхадуты заверяют его, что Шри Матхура, любимое место Кришны, без промедления вознаградит его исполнением всех его желаний.

### 2.3.186

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> нипӣйа хр̣т-карн̣а-раса̄йанам̇ тат<br/>
> прамода-бха̄рен̣а бхр̣то намам̇с та̄н<br/>
> ш́ивау ча садйо враджа-бхӯмим эта̄м̇<br/>
> таих̣ пра̄пито 'хам̇ бата мугдха-буддхих̣

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_нипӣйа_ - испив;
_хр̣т_ - для сердца;
_карн̣а_ - и слуха;
_раса-айанам_ - тонизирующий напиток;
_тат_ - этот;
_прамода_ - удовольствия;
_бха̄рен̣а_ - обилием;
_бхр̣тах̣_ - наполненный;
_наман_ - поклонившись;
_та̄н_ - им;
_ш́ивау_ - Господу Шиве и его жене;
_ча_ - и;
_садйах̣_ - сразу;
_враджа-бхӯмим_ - в землю Враджи;
_эта̄м_ - эту;
_таих̣_ - ими;
_пра̄питах̣_ - перенесен;
_ахам_ - я;
_бата_ - о;
_мугдха_ - потрясенный;
_буддхих̣_ - мой разум;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Испив этого живительного тонизирующего напитка для слуха и сердца, я преисполнился восхищения. Я склонился перед посланниками с Вайкунтхи, перед Господом Шивой и его женой, и по их милости мгновенно перенесся сюда, во Враджа-бхуми. О, разум мой отказывался верить в это!**

#### комментарий

За миг до этого Гопа-кумар простирался в поклонах, а теперь, когда поднял глаза, вдруг обнаружил себя во Враджа-бхуми. Это очень озадачило его.

Так заканчивается третья глава Второй части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Бхаджана: поклонение».
