## ГЛАВА 7. Джагад-ананда: блаженство миров

### 2.7.70

#### санскрит

> на̄на̄нука̄ра-мукха-падма-вика̄ра-нарма-<br/>
> бхан̇гӣ-ш́атаир хасита-родхана-кели-дакша̄н<br/>
> нирджитйа та̄н асукхайат сухр̣до мудаивам̇<br/>
> виш́ра̄ма-келим атанод вивидхам̇ са-ра̄мах̣

_на̄на̄-анука̄ра_ - различными;
_мукха-падма_ - лотосного лица;
_вика̄ра_ - побеждал;
_нарма_ - шуток;
_бхан̇гӣ_ - искажениями;
_ш́атаих̣_ - сотнями;
_хасита_ - от смеха;
_родхана_ - воздержания;
_кели-дакша̄н_ - опытные в игре;
_нирджитйа_ - побеждал;
_та̄н_ - их;
_асукхайат_ - доставлять удовольствие;
_сухр̣дах̣_ - друзьям;
_муда̄_ - с удовольствием;
_эвам_ - так;
_виш́ра̄ма-келим_ - игру отдыха;
_атанот_ - распространяли;
_вивидхам_ - различными способами;
_са-ра̄мах̣_ - вместе с Баларамой;

#### перевод

**Кришне нравилось, когда друзья Его были довольны и когда они вместе с Баларамой разными способами принимали участие в Его игре отдыха. Хотя друзья Кришны мастерски умели сдерживать смех, Кришне удавалось победить их, подражая разным персонажам, корча рожи и отпуская сотни шуток.**

#### комментарий

Мальчики служили Кришне, а Он в ответ развлекал их.

### 2.7.71

#### санскрит

> атха сан̇кетитаир вен̣у-<br/>
> ш́р̣н̇га-на̄даих̣ паш́ӯн пунах̣<br/>
> уттха̄пйа ча̄райан реме<br/>
> говардхана-самӣпатах̣

_атха_ - затем;
_сан̇кетитаих̣_ - сигналами;
_вен̣у_ - Своей флейты;
_ш́р̣н̇га_ - и буйволиного рожка;
_на̄даих̣_ - звуками;
_паш́ӯн_ - Своих животных;
_пунах̣_ - снова;
_уттха̄пйа_ - подняв;
_ча̄райан_ - выпасавший;
_реме_ - Он наслаждался;
_говардхана-самӣпатах̣_ - у холма Говардхан;

#### перевод

**Затем, подав сигнал звуками флейты и буйволиного рожка, Он поднял Своих животных с места и наслаждался тем, что пас их у холма Говардхан.**

### 2.7.72

#### санскрит

> бхӯшан̣ена вичитрен̣а<br/>
> ванйена сакхибхих̣ пунах̣<br/>
> ахам̇-пӯрвикайа̄ сарваир<br/>
> бхӯшито 'сау йатха̄-ручи

_бхӯшан̣ена_ - украшениями;
_вичитрен̣а_ - различными;
_ванйена_ - сделанными из даров леса;
_сакхибхих̣_ - Его друзьями;
_пунах̣_ - снова;
_ахам-пӯрвикайа̄_ - с мыслью «Я лучше всех»;
_сарваих̣_ - всеми;
_бхӯшитах̣_ - украшенный;
_асау_ - Он;
_йатха̄-ручи_ - согласно индивидуальным предпочтениям;

#### перевод

**И вновь все Его друзья, каждый в соответствии со своим вкусом, украсили Кришну многообразием чудесных лесных даров. При этом каждый старался превзойти других.**

#### комментарий

Некоторые мальчики наносили на лоб Кришне тилаку, пользуясь пастой из хариталы, другие прилаживали к Его волосам цветочные гирлянды, третьи украшали Его голову ягодами гунджа.

### 2.7.73

#### санскрит

> сарӯпа-па̄н̣ау джанаш́арма-сам̇джн̃ам̇<br/>
> самарпйа там̇ випрам апӯрва-йа̄там<br/>
> са̄йам̇ йатха̄-пӯрвам айам̇ правиш́йа<br/>
> гхоше 'бхиреме враджа-харша-ка̄рӣ

_сарӯпа_ - Сарупы;
_па̄н̣ау_ - в руку;
_джанаш́арма-сам̇джн̃ам_ - по имени Джанашарма;
_самарпйа_ - передав;
_там_ - его;
_випрам_ - брахмана;
_апӯрва_ - никогда прежде;
_йа̄там_ - пришли туда;
_са̄йам_ - вечером;
_йатха̄_ - как;
_пӯрвам_ - как и прежде;
_айам_ - Он;
_правиш́йа_ - войдя;
_гхоше_ - селение пастухов;
_абхиреме_ - получил удовольствие;
_враджа_ - Врадже;
_харша-ка̄рӣ_ - дарующий радость;

#### перевод

**Вечером Кришна, дарующий радость всей земле Враджа, перепоручил новичка – брахмана Джанашарму – заботам Сарупы и, как и прежде, с великим удовольствием вошел в селение пастухов.**

#### комментарий

Вечернее возвращение Кришны в деревню Его отца уже было описано ранее. Чтобы Джанашарма не растерялся, не зная, что ему делать по возвращении в деревню, Кришна поручил Сарупе сопровождать его.

### 2.7.74

#### санскрит

> гопӣна̄тха-праса̄да̄пта-<br/>
> маха̄-са̄дху-мати-стхите<br/>
> вича̄рйа свайам а̄датсва<br/>
> сва-праш́насйа̄дхуноттарам

_гопӣна̄тха_ - Господа Гопинатхи;
_праса̄да_ - по милости;
_а̄пта_ - обретенном;
_маха̄-са̄дху_ - сверхъестественном;
_мати_ - в понимании;
_стхите_ - утвердилась;
_вича̄рйа_ - поразмыслив;
_свайам_ - сама;
_а̄датсва_ - дай;
_сва_ - твой;
_праш́насйа_ - на вопрос;
_адхуна̄_ - теперь;
_уттарам_ - ответ;

#### перевод

**О матушка, лишь по милости Господа Гопинатхи ты обрела наивысшее понимание вещей и утвердилась в нем. Теперь, поразмыслив надо всем, что услышала, ты сама сумеешь ответить на свои вопросы.**

#### комментарий

Теперь, дойдя до конца своего повествования, Шри Парикшит сообщает матери, что сказал ей все, чтобы она сама смогла ответить на вопросы, с которыми обратилась к нему. Ей не следует сомневаться в своей способности найти верные ответы, ибо она снискала всю милость Кришны.

В начале «Шри Брихад-Бхагаватамриты» (1.1.18) Шри Уттара спрашивает Парикшита:

> йач чхукенопадиштам те<br/>
> ватса нишкришйа тасйа ме<br/>
> сарам пракашайа кшипрам<br/>
> кширамбходхер ивамритам<br/>

«Дорогой мой сын, пожалуйста, выдели главное из того, чему тебя учил Шукадева, и поскорее расскажи об этом мне, словно извлекая пахтанием нектар бессмертия из молочного океана».

А в начале Второй части (2.1.24) Уттара спрашивает, существует ли обитель выше Вайкунтхи – обитель, где самые близкие преданные Господа могут беспрепятственно общаться с Ним:

> тад-артхам учитам стханам<br/>
> экам ваикунтхатах парам<br/>
> апекшитам авашйам сйат<br/>
> тат пракашйоддхарасва мам<br/>

«Поэтому, вне всякого сомнения, для них должно существовать подходящее место за пределами Вайкунтхи. Пожалуйста, поведай мне о нем и избавь от сомнений».

### 2.7.75

#### санскрит

> ш́рӣ-голоке никхила-парама̄нанда-пӯра̄нтйа-сӣма-<br/>
> гамбхӣра̄бдхау джанани гаманам̇ са̄дхайа сва-прайа̄саих̣<br/>
> йасмим̇с та̄с та̄ вивидха-ратайас тена на̄тхена са̄кам̇<br/>
> йа̄тра̄-ма̄тра̄н мадхура-мадхура̄х̣ сантатам̇ сан̇гхат̣анте

_ш́рӣ-голоке_ - на Шри Голоку;
_никхила_ - всего;
_парама-а̄нанда_ - трансцендентного блаженства;
_пӯра_ - приливом;
_антйа-сӣма_ - высшего предела;
_гамбхӣра_ - глубокий;
_абдхау_ - в океан;
_джанани_ - о матушка;
_гаманам_ - идущая;
_са̄дхайа_ - попытайся;
_сва_ - своими;
_прайа̄саих̣_ - силами;
_йасмин_ - где;
_та̄х̣ та̄х̣_ - все эти;
_вивидха_ - разнообразные;
_ратайах̣_ - любовные взаимоотношения;
_тена_ - с этим;
_на̄тхена_ - Господом;
_са̄кам_ - вместе;
_йа̄тра̄-ма̄тра̄т_ - просто отправившись туда;
_мадхура-мадхура̄х̣_ - самые сладостные;
_сантатам_ - вечно;
_сан̇гхат̣анте_ - происходят;

#### перевод

**Дорогая матушка, попытайся своими силами достичь Шри Голоки – бездонного океана, где все приливы трансцендентного блаженства достигают своей высшей точки. Просто отправившись туда, ты, несомненно, будешь вечно наслаждаться всевозможными видами самых сладостных и исполненных любви взаимоотношений с тем самым Верховным Господом.**

#### комментарий

Из любви к своей матери Парикшит очень хочет помочь ей найти ответы на вопросы. Он делает это в четырех стихах, с 75 по 78, напоминая матери о высшем совершенстве, которого она может достичь. Он советует ей всеми силами попытаться достичь Голоки, обители Кришны. Достичь Голоки можно только благодаря особой милости Господа. Но преданным рекомендуется прилагать собственные усилия к этому, с энтузиазмом и верой следуя своей практике регулируемого преданного служения, ибо те, кому все безразлично, не смогут снискать благосклонности Верховного Господа.

### 2.7.76

#### санскрит

> бхауме ча̄смин сапади матхура̄-ман̣д̣але йа̄на-ма̄тра̄т<br/>
> сидхйейус та̄х̣ сакала-самайе йасйа касйа̄пи наива<br/>
> кинтв этасйа прийа-джана-кр̣па̄-пӯратах̣ касйачит сйус<br/>
> тад бхо ма̄таш́ чину пада-раджас тат-падаика-прийа̄н̣а̄м

_бхауме_ - на земле;
_ча_ - и;
_асмин_ - в этот;
_сапади_ - немедленно;
_матхура̄-ман̣д̣але_ - в округ Матхура;
_йа̄на-ма̄тра̄т_ - просто отправившись;
_сидхйейух̣_ - было бы достигнуто;
_та̄х̣_ - теми;
_сакала-самайе_ - в любое время;
_йасйа касйа апи_ - любым;
_на эва_ - вовсе не;
_кинту_ - скорее;
_этасйа_ - Его (Верховного Господа);
_прийа-джана_ - любимых преданных;
_кр̣па̄_ - милости;
_пӯратах̣_ - в полной мере;
_касйачит_ - кем-то;
_сйух̣_ - они могут произойти;
_тат_ - поэтому;
_бхох̣ ма̄тах̣_ - о матушка;
_чину_ - собери;
_пада_ - со стоп;
_раджах̣_ - пыль;
_тат_ - Его;
_пада_ - к стопам;
_эка_ - исключительная;
_прийа̄н̣а̄м_ - тех, у кого есть любовь;

#### перевод

**Не стоит думать, что любой человек в любое время может обрести эти совершенства, просто отправившись в округ Матхуры на Земле. Нет, лишь очень немногие достигают этого, когда любимые преданные Господа прольют на них всю свою милость. О матушка, поэтому, пожалуйста собери пыль со стоп преданных, обладающих исключительной любовью к лотосным стопам Господа.**

#### комментарий

Размышляя над тем, что сказал ей Махараджа Парикшит, мать Уттара могла предположить, что можно достичь совершенства, просто отправившись во Враджа-бхуми близ Матхуры, ибо это место неотлично от Голоки духовного мира. Но в этом стихе Парикшит отвечает, что познать безграничное разнообразие любовных взаимоотношений со Шри Голоканатхой не так-то просто. Лишь в течение очень недолгого времени (в конце одной-единственной Двапара-юги за каждый из дней Брахмы), когда Кришна нисходит в этот мир, любой человек может достичь совершенства, просто посетив Врадж. В это время Кришна нисходит на Землю, чтобы даровать всем дживам беспричинную удачу. В любое же другое время полностью развить в себе сознание Кришны можно, лишь получив потоки милости от одного из дорогих преданных Шри Гопинатхи. Действительно, ведь именно так обрел удачу брахман Джанашарма – по милости Сарупы. Поэтому Парикшит умоляет мать вместо того, чтобы искать общества людей, жаждущих освобождения или чего-то еще, искать пыль со стоп вайшнавов, которым нужна только любовь к Кришне, и ничего, кроме этого. С великим старанием она должна собирать эту пыль и посыпать ею голову. Тогда ее визит во Враджа-бхуми наградит ее полным совершенством.

### 2.7.77

#### санскрит

> стха̄нам̇ гопӣ-ган̣а-куча-тат̣ӣ-кун̇кума-ш́рӣ-бхара̄рдра-<br/>
> ш́рӣмат-па̄да̄мбуджа-йуга-сада̄-прӣти-сан̇га-прада̄йи<br/>
> джиджн̃а̄сос те джанани катхито 'ш́еша-сандеха-гха̄тӣ<br/>
> голоко 'йам̇ мадхура-гахана-праш́на-бха̄ва̄нуса̄ра̄т

_стха̄нам_ - место;
_гопӣ-ган̣а_ - гопи;
_куча_ - груди;
_тат̣ӣ_ - с наклона;
_кун̇кума_ - порошка кункумы;
_ш́рӣ_ - богатством;
_бхара-а̄рдра_ - обильно покрытые;
_ш́рӣмат_ - прекрасных;
_па̄да-амбуджа_ - лотосных стоп;
_йуга_ - пары;
_сада̄_ - постоянное;
_прӣти_ - любовное;
_сан̇га_ - общение;
_прада̄йи_ - дающее;
_джиджн̃а̄сох̣_ - кто горит желанием узнать;
_те_ - тебе;
_джанани_ - о матушка;
_катхитах̣_ - описанное;
_аш́еша_ - все;
_сандеха_ - сомнения;
_гха̄тӣ_ - уничтожающее;
_голоках̣_ - Голоки;
_айам_ - этой;
_мадхура_ - пропитанных любовью;
_гахана_ - глубокомысленных;
_праш́на_ - вопросов;
_бха̄ва_ - духу;
_ануса̄ра̄т_ - согласно;

#### перевод

**Это место, Голока, позволяет всегда с любовью соприкасаться с прекрасными лотосными стопами Кришны, обильно осыпанными кункумой с груди гопи. Дорогая матушка, вопросы твои были глубоки и исполнены любви, и я постарался ответить тебе в том же духе. Теперь все твои сомнения должны полностью исчезнуть.**

#### комментарий

Теперь, когда Парикшит сказал матери, что делать, он хочет напомнить ей, что Голока – это высшая цель, и размышления о ней будут во многом способствовать духовному прогрессу. Изначально просьба Уттары звучала как «поведай мне», и в этом стихе Парикшит прямо отвечает на эту фразу. Считая просьбу матери в высшей степени достойной похвалы, он с радостью ее исполнил. Просто выслушав подробный рассказ о величии Голоки, Уттара полностью избавилась от сомнений.

### 2.7.78

#### санскрит

> ваикун̣т̣хасйа̄пй упари нитара̄м̇ ра̄джате йо нита̄нта-<br/>
> ш́рӣмад-гопӣ-раман̣а-чаран̣а-према-пӯраика-лабхйах̣<br/>
> ва̄н̃чха̄-ва̄н̃чхопари-гуру-пхала-пра̄птир бхӯмир йадӣйа̄<br/>
> лока̄ дхйа̄та̄ дадхати парама̄м̇ према-сампатти-ништ̣ха̄м

_ваикун̣т̣хасйа_ - чем Вайкунтха;
_апи_ - даже;
_упари_ - выше;
_нитара̄м_ - особенно;
_ра̄джате_ - сияет;
_йах̣_ - которая;
_нита̄нта_ - совершенно;
_ш́рӣмат_ - благословенным;
_гопӣ_ - гопи;
_раман̣а_ - возлюбленного;
_чаран̣а_ - к стопам;
_према_ - любви;
_пӯра_ - обилием;
_эка_ - только;
_лабхйах̣_ - достижимая;
_ва̄н̃чха̄-ва̄н̃чха̄-упари_ - сверх всего желаемого;
_гуру_ - самого важного;
_пхала_ - из благ;
_пра̄птих̣_ - где происходит достижение;
_бхӯмих̣_ - земля;
_йадӣйа̄х̣_ - которой;
_лока̄х̣_ - люди;
_дхйа̄та̄х̣_ - о которых размышляют;
_дадхати_ - даруют;
_парама̄м_ - высочайшем;
_према_ - премы;
_сампатти_ - в сокровище;
_ништ̣ха̄м_ - устойчивость;

#### перевод

**Достичь этого мира, Голоки, сияющей даже выше планет Вайкунтхи, можно лишь благодаря стойкой и безграничной любви к благословенным стопам возлюбленного гопи. В этой земле человек получает самое ценное, награду, которая намного превосходит его желания. Когда он размышляет о жителях этого мира, те даруют ему величайшую удачу: устойчивость в преме.**

#### комментарий

Единственной эффективной практикой, позволяющей достичь высшего мира, Голоки, является особая разновидность любви, направленная исключительно на лотосные стопы Шри Гопинатхи. А поскольку такая любовь живет в сердцах обитателей Голоки, то памятование об этих возвышенных вайшнавах является ключом к успеху.

### 2.7.79

#### санскрит

> адхуна̄тра̄бхийукта̄ни<br/>
> мунӣна̄м̇ махата̄м̇ ш́р̣н̣у<br/>
> има̄ни вачана̄нй а̄тма-<br/>
> читта-сантошан̣а̄ни хи

_адхуна̄_ - теперь;
_атра_ - в этой связи;
_абхийукта̄ни_ - уместные;
_мунӣна̄м_ - мудрецов;
_махата̄м_ - великих;
_ш́р̣н̣у_ - выслушай;
_има̄ни_ - эти;
_вачана̄ни_ - высказывания;
_а̄тма_ - твой;
_читта_ - ум;
_сантошан̣а̄ни_ - способные полностью удовлетворить;
_хи_ - в действительности;

#### перевод

**А теперь выслушай несколько подходящих к случаю высказываний, сделанных великими мудрецами. Это полностью удовлетворит твой ум.**

#### комментарий

Парикшит ответил на вопросы матери, рассказав ей две истории, одну про Нараду, другую про Гопа-кумара. Ранее, во Второй части «Брихад-Бхагаватамриты» (2.1.33), он сказал ей:

> шрути-смритинам вакйани<br/>
> сакшат татпарйато ’пй ахам<br/>
> вйакхйайа бодхайитваитат<br/>
> твам сантошайитум кшамах<br/>

«Я могу удовлетворить твою просьбу, разъяснив тебе высказывания из шрути и смрити – как их буквальное значение, так и скрытый смысл». Теперь, в завершение, он приведет высказывания признанных знатоков духовной науки, подтверждающие величие Голоки.

### 2.7.80

#### санскрит

> сварга̄д ӯрдхвам̇ брахма-локо<br/>
> брахмарши-ган̣а-севитах̣<br/>
> татра сома-гатиш́ чаива<br/>
> джйотиша̄м̇ ча маха̄тмана̄м

_сварга̄т ӯрдхвам_ - над райскими планетами;
_брахма-локах̣_ - Брахмалока;
_брахма-р̣ши-ган̣а_ - многими брахмариши;
_севитах̣_ - обслуживаемая;
_татра_ - там;
_са-ума_ - Господа Шивы и Умы;
_гатих̣_ - цель;
_ча_ - и;
_эва_ - в действительности;
_джйотиша̄м_ - сияющих;
_ча_ - и;
_маха̄-а̄тмана̄м_ - великих душ;

#### перевод

**«Над райскими планетами находится Брахмалока, где несут служение многие брахмариши. Эта обитель – цель Господа Шивы и Его жены, Умы, а также великих, лучезарных душ, достигших освобождения во Всевышнем».**

#### комментарий

Тексты с 80 по 85 представляют собой цитаты из «Шри Хари-вамши» (2.19.29 – 30, 32 – 35) и являются частью молитв Господа Индры Кришне. Индра вознес их после того, как Кришна поднял холм Говардхан. Слово сварга используется здесь в том же самом значении, что и в следующем стихе из «Шримад-Бхагаватам» (2.5.42):

> бхур-локах калпитах падбхйам<br/>
> бхувар-локо ’сйа набхитах<br/>
> свар-локах калпито мурдхна<br/>
> ити ва лока-калпана<br/>

«Согласно другим представлениям, вся система планет вселенной делится на три части: низшие планеты, расположенные на ногах Господа, средние, находящиеся на Его пупке, и высшие [Сварлока], занимающие пространство от груди Верховной Личности до Его головы».

Иначе говоря, под сваргой могут подразумеваться пять высших планетных систем, от мира, где правит Индра, и до обители Брахмы. Выше этих планет находится граница материальной вселенной, а над ней – Брахмалока (Вайкунтха), трансцендентная обитель. Брахмалока – это другое название Вайкунтхи. Она называется так потому, что является обителью брахмы, чистого духа, и правит этим миром Верховный Брахман, Личность Бога, Шри Кришна.

Конечно, помимо упомянутых здесь пяти высших миров, лок, есть еще семь оболочек вселенной, за которыми простирается обитель освобождения (мукти-пада). Над обителью освобождения находится Шивалока, а выше ее – духовный мир. Но в процитированном стихе упоминаются лишь Сваргалока и Вайкунтха, ибо вселенские покрытия обычно не считаются «мирами», а Сварга хорошо известна как райское место, куда попадают праведные карми. Поэтому, чтобы дать какое-то представление о величии Вайкунтхи, такого описания (когда духовный мир изображается находящимся над Сваргой) вполне достаточно.

Правильнее, однако, называть Верховную Личность Бога не просто Брахманом, а Парабрахманом, Верховным Брахманом. Кришну называют парам брахма наракрити, «Верховной Абсолютной Истиной, явившейся в человеческом облике». В «Бхагават-гите» (10.12) Арджуна говорит Кришне:

> парам брахма парам дхама<br/>
> павитрам парамам бхаван<br/>

«Ты – Верховная Личность Бога, высшая обитель, чистейший, Абсолютная Истина». Таким образом, слова «Атма» и «Брахман» можно считать второстепенными именами Кришны, ибо они называют Его экспансии – Сверхдушу и безличный аспект Всевышнего. Поэтому дальше, в той же десятой главе «Бхагавад-гиты» (10.20), Кришна начинает описывать свои исполненные величия материальные экспансии (вибхути) такими словами:

> ахам атма гудакеша<br/>
> сарва-бхуташайа-стхитах<br/>

«О Арджуна, Я – Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого живого существа». В «Брихат-сахасра-нама-стотре», когда перечисляются второстепенные имена Верховной Личности Бога, относящиеся к Его вибхути, Господь также назван Атмой: атма таттвадхипах («Он – Высшая Душа и повелитель элементов мироздания»). Святые вайшнавы тоже определяют безличный Брахман как одну из вибхути Верховного Господа: парат парам брахма ча те вибхутайах («Все это, включая Верховный Брахман, запредельный всему сущему, – Твои экспансии, в которых проявлено Твое величие»). Таким образом, если в тысячу имен Верховного Господа, перечисленных в «Брихат-сахасра-нама-стотре», входят и имена Его вибхути, они тоже по сути являются именами Господа, и Шри Кришну вполне можно называть Брахманом.

Подводя итог, Шри Шукадева говорит:

> мурдхабхих сатйа-локас ту<br/>
> брахма-локах санатанах<br/>

«Высшая планетная система, Сатьялока, находится на голове вселенской формы. Однако Брахмалока вечна» (Бхаг., 2.5.39). Шрила Шридхара Свами в своем комментарии пересказывает эту мысль своими словами: «Мир Брахмана, который называют Вайкунтхой, постоянен и вечен. Он не входит в сферу материальных элементов». Иначе говоря, Брахмалока – это Вайкунтха.

В стихе из «Шри Хари-вамши», который цитирует здесь Махараджа Парикшит, говорится, что на Брахмалоке всегда несут свое служение брахмариши, т.е. либо те, кто поглощен размышлениями о Брахмане, либо великие вайшнавы, посвятившие свои жизни Парабрахману, Бхагавану (такие как Нарада Муни). В эту духовную обитель стремятся попасть самые возвышенные души, включая Господа Шиву и его супругу, а также достигшие освобождения мудрецы, осознавшие свое единство с сияющим Всевышним. В действительности, такие души, достойные попасть на Брахмалоку, – вовсе не имперсоналисты, а великие преданные лотосных стоп Верховного Господа, Личности Бога, подобно Санака-кумару и его братьям, на своем опыте познавшем ничтожность освобождения в безличном Брахмане. Нарада и другие спутники Господа Нараяны столь же компетентны в духовном плане, но поскольку они не просто достойны попасть на Вайкунтху, а считаются ее вечными жителями, в приведенном стихе из «Шри Хари-вамши» они не упоминаются в числе тех, кто сделал эту обитель целью своей жизни.

Если понимать слово джйотишам в последней строке стиха буквально (то есть как солнце, луну и звезды), тогда следует признать, что ничего особо ценного в нем не сообщается. Сказать, что духовный мир находится выше Солнца и Луны, – значит ничего не сказать, ибо даже Махарлока расположена выше солнечной и лунной орбит. Ни Солнце, ни Луна не могут достать даже до Сатьялоки, не говоря уж о Вайкунтхе. Поэтому под словом джйотишам лучше понимать излучающих духовное сияние мудрецов, которые поклоняются Верховной Личности.

### 2.7.81

#### санскрит

> тасйопари гава̄м̇ локах̣<br/>
> са̄дхйа̄с там̇ па̄лайанти хи<br/>
> са хи сарва-гатах̣ кр̣шн̣а<br/>
> маха̄ка̄ш́а-гато маха̄н

_тасйа упари_ - выше нее;
_гава̄м_ - коров;
_локах̣_ - планета;
_са̄дхйа̄х̣_ - Садхьи;
_там_ - ее;
_па̄лайанти_ - охраняют;
_хи_ - в действительности;
_сах̣_ - она;
_хи_ - в действительности;
_сарва-гатах̣_ - всепронизывающая;
_кр̣шн̣а_ - о Кришна;
_маха̄-ака̄ш́а_ - все небо;
_гатах̣_ - пронизывающая;
_маха̄н_ - бесконечно расширяющаяся;

#### перевод

**«Над Брахмалокой находится планета коров, которую охраняют Садхьи. О Кришна, эта великая планета бесконечно расширяется, пронизывая беспредельное духовное небо».**

### 2.7.82

#### санскрит

> упарй упари татра̄пи<br/>
> гатис тава тапо-майӣ<br/>
> йа̄м̇ на видмо вайам̇ сарве<br/>
> пр̣ччханто 'пи пита̄махам

_упари упари_ - еще выше;
_татра_ - там;
_апи_ - также;
_гатих̣_ - цель;
_тава_ - Твоя;
_тапах̣-майӣ_ - обретаемая сильной сосредоточенностью;
_йа̄м_ - который;
_на видмах̣_ - не можем понять;
_вайам_ - мы;
_сарве_ - все;
_пр̣ччхантах̣_ - осведомлявшиеся;
_апи_ - хотя;
_пита̄махам_ - у нашего деда;

#### перевод

**«Эта планета выше всех других, и достичь Тебя там можно посредством сильной сердечной сосредоточенности. Никому из нас не под силу понять этот мир, хотя мы спрашивали о нем нашего деда».**

#### комментарий

Если исходить из обычных представлений о времени и пространстве, ничто не может существовать вне Вайкунтхи, поскольку она безгранична. Но в трансцендентном смысле Голока, планета коров, расположена выше нее. Подобно тому, как Шри Шивалока, благодаря своим относительным преимуществам, считается «выше» безграничной обители освобождения, а Вайкунтха, в свою очередь, – «выше» безграничной Шивалоки, также и Шри Голока находится выше Вайкунтхи. Утверждение, что Голока лежит за пределами даже Вайкунтхи, вполне обосновано, ибо только на Голоке лила-шакти Верховного Господа проявляет реальность в наиболее совершенном ее состоянии.

Голокой правят Садхьи, что значит «те, кому поклоняются великие святые». Эти Садхьи – любимые преданные Кришны (Шри Нанда и другие), примеру которых пытаются следовать Брахма, Санака, Шива и Нарада, пользуясь для этого всеми имеющимися в их распоряжении способами садханы. Слово садхйа можно истолковать и по-иному. Оно может быть производным от глагола со значением «выполнять» и указывать на то, что все пастухи и женщины Голоки своими уникальными экстатическими чувствами способны подчинить себе Кришну. Согласно еще одному толкованию, Садхьи – это гопи во главе с Шри Радхой. Они – самые любимые преданные Кришны и потому – главные жители Голоки. Своими чудесными играми с Кришной они постоянно сохраняют славу и величие этой обители.

Обычно словом садхья обозначают одну из групп простых полубогов. Но полагать, что в 81 и 82 стихах говорится именно о них, имеется не больше оснований, чем считать «светила» из текста 80 Солнцем, Луной и звездами. Обычные Садхьи, как и представители всех прочих кланов небожителей материального мира, не могут добраться даже до Сатьялоки – что уж говорить о Вайкунтхе! И, конечно же, эти Садхьи не могут достичь Голоки. И о том, чтобы они были охранителями этого места, не может быть и речи.

Голока пронизывает духовное небо, превосходя все ограничительные условия материального бытия. В ней наиболее полно прявлены чистые вечность, знание и блаженство. В отличие от крошечного неба материального мира, духовное небо беспредельно. Голока расположена в этом беспредельном небе. Абсолютную Истину называют акаша («небо»), поскольку, как небо, или материальный эфир, пронизывает вселенную и остается неизменным все время ее существования, так и Брахман вечен и всепроникающ. Величайшее же небо, махакаша, – это Парабрахман, Верховная Личность Шри Кришна, с Его насыщенным сиянием темно-синего цвета. Вайкунтха, совершенное проявление сач-чид-ананды, пребывает в Кришне и поэтому по сути своей неотлична от Него. А высшей обителью в пределах этого духовного бытия является Голока. Она находится выше Вайкунтхи, которая, в свою очередь, выше всех других миров.

Обусловленным душам трудно понять природу Вайкунтхи, а Голока для них – место еще более загадочное. Понять ее сущность можно лишь благодаря тапасье, состоящей в полной сосредоточенности сердца. Мирским рассудком невозможно даже приступить к ее постижению. Голока остается непознанной даже для великих мудрецов, которые, желая узнать о ней, обращаются к «деду» всей вселенной, Брахме.

### 2.7.83

#### санскрит

> гатих̣ ш́ама-дама̄дйа̄на̄м̇<br/>
> сваргах̣ сукр̣та-карман̣а̄м<br/>
> бра̄хмйе тапаси йукта̄на̄м̇<br/>
> брахма-локах̣ пара̄ гатих̣

_гатих̣_ - цель;
_ш́ама_ - контроля ума;
_дама_ - обуздания чувств;
_а̄дйа̄на̄м_ - и так далее;
_сваргах̣_ - Сварга;
_сукр̣та_ - праведная;
_карман̣а̄м_ - тех, чья деятельность;
_бра̄хмйе_ - духовной;
_тапаси_ - в дисциплине;
_йукта̄на̄м_ - кто занят;
_брахма-локах̣_ - Брахмалока;
_пара̄_ - высочайшее;
_гатих̣_ - место назначения;

#### перевод

**«Достичь Сварги можно при помощи таких праведных дел как обуздание ума и чувств. Брахмалока же – высшая цель, которой достигают те, кто активно занят регулируемой духовной практикой».**

### 2.7.84-85

#### санскрит

> гава̄м эва ту голоко<br/>
> дура̄роха̄ хи са̄ гатих̣<br/>
> са ту локас твайа̄ кр̣шн̣а<br/>
> сӣдама̄нах̣ кр̣та̄тмана̄

> дхр̣та̄ дхр̣тимата̄ дхӣра<br/>
> нигхнатопадрава̄н гава̄м ити.

_гава̄м_ - коров;
_эва_ - в действительности;
_ту_ - но;
_голоках̣_ - Голока;
_дура̄роха̄_ - до которой трудно взойти;
_хи_ - в действительности;
_са̄_ - она;
_гатих̣_ - цель;
_сах̣_ - этот;
_ту_ - но;
_локах̣_ - мир;
_твайа̄_ - Тобой;
_кр̣шн̣а_ - о Кришна;
_сӣдама̄нах̣_ - в осаде;
_кр̣та-а̄тмана̄_ - кто сведущ;
_дхр̣та̄_ - поддерживаемый;
_дхр̣ти-мата̄_ - и мудрый;
_дхӣра_ - о непоколебимый;
_нигхната̄_ - кто устранил;
_упадрава̄н_ - беспокойства;
_гава̄м_ - коровам;
_ити_ - так;

#### перевод

**«Но подняться на Голоку, планету коров, невероятно трудно. Этот мир был в опасности, но Ты, о Кришна, сведущий, стойкий и мудрый, спас его, положив конец всякому насилию по отношению к коровам».**

#### комментарий

В этом стихе объясняется значение слова «Голока». Голока – это место, где живут главным образом коровы и их пастухи. Получить право доступа туда может далеко не всякий. На Сваргалоку и высшие планеты мудрецов попасть относительно легче. Они доступны благочестивым карми, которые способны держать в подчинении ум и чувства. Те же карми, которым не хватает подобного самообладания, могут попасть в низшие области рая, называемые Биласварга и Бхаума-сварга. Напротив, обители Всевышнего, Вайкунтхи, могут достичь лишь те, кто в совершенстве овладел способностью сосредотачивать ум на Личности Бога, кто всегда занят духовной деятельностью и кто обладает чистой любовью к Господу. Но Голока во всех отношениях превосходит как райские планеты материального мира, так и духовные планеты Вайкунтхи. Это высшая цель, и оттуда никто не возвращается назад.

Разумеется, на Голоке живут не только коровы. О гопах и гопи, которые заботятся об этих коровах, уже говорилось выше: садхйас там палайанти хи («ее защищают Садхьи»). Подобно тому, как Гокула в округе Матхуры является местом жительства пастухов, хотя и названа в честь коров, так и Голока духовного мира населена преданными, которые находятся в разных взаимоотношениях с Кришной.

Вознося эти молитвы Кришне, Индра признает, что пытался нарушить мир в обители Кришны. Конечно, Голока вечна и всегда исполнена блаженства, и всякий, кому позволено войти туда, надежно защищен от всех бед. Но Индра, не до конца осознавая величие Голоки, ошибочно полагал, что вызвал там беспокойства. Рассказывая о своих оскорблениях с собственной, ограниченной точки зрения, он воображает, будто, напав на земную Гокулу, он стал причиной беспокойств на Голоке, высшем царстве духовного мира.

### 2.7.86

#### санскрит

> ким̇ ча эвам̇ баху-видхаи рӯпаиш́<br/>
> чара̄мӣха васундхара̄м<br/>
> брахма-локам̇ ча каунтейа<br/>
> голокам̇ ча сана̄танам ити.

_ким ча_ - также;
_эвам_ - так;
_баху-видхаих̣_ - многих видов;
_рӯпаих̣_ - в;
_чара̄ми_ - Я двигаюсь;
_иха_ - здесь;
_васундхара̄м_ - на Земле;
_брахма-локам_ - на Брахмалоке;
_ча_ - и;
_каунтейа_ - о сын Кунти;
_голокам_ - на Голоке;
_ча_ - и;
_сана̄танам_ - вечной;
_ити_ - так;

#### перевод

**Также: «Таким образом, о сын Кунти, Я во множестве форм перемещаюсь по Земле, по Брахмалоке и по вечной Голоке».**

#### комментарий

Этот стих представляет собой фрагмент беседы Кришны и Арджуны и приводится в «Сканда Пуране». Прежде чем сделать данное утверждение, Кришна рассказал о нескольких Своих воплощениях, в том числе о Господе Джаганнатхе в Пурушоттама-кшетре.

Голока, где пребывает Кришна, есть вечная духовная обитель. Но в материальном мире также есть планета коров. Сурабхи, посетившая Кришну на Земле после того, как Тот поднял холм Говардхан, была матерью всех коров этой вселенной. Она живет на материальной Голоке, что входит в планетную систему Сатьялока, и пришла, чтобы провести для Кришны церемонию абхишеки. Сурабхи была очень довольна тем, что Кришна спас ее потомство в земной Гокуле, и хотела поучаствовать в церемонии, которую организовали полубоги, желая официально объявить Кришну индро гавам («Говиндой, Индрой коров»). На Голоку, где живет Мать Сурабхи, попадают удачливые коровы, которым не довелось жить в Матхура-мандале и общаться с Кришной и Его гопами, но которые принадлежали Брахме и другим полубогам. Поскольку Кришна всегда присутствует в Матхуре (йатра нитйам саннихитах), коровы, которые участвовали в вечных играх Шри Гопаладевы в Гокуле, поднее стали вечными обитателями той Голоки, что находится выше Вайкунтхи.

### 2.7.87

#### санскрит

> ш́рӣ-джанамеджайа ува̄ча<br/>
> ваишн̣ава̄грйа майа̄ санти<br/>
> ваиш́ампа̄йанатах̣ ш́рута̄х̣<br/>
> эте ш́лока̄с тада̄нӣм̇ ча<br/>
> каш́чид артхо 'вадха̄ритах̣

_ш́рӣ-джанамеджайах̣ ува̄ча_ - Шри Джанамеджая сказал;
_ваишн̣ава-агрйа_ - о лучший из вайшнавов;
_майа̄_ - мной;
_санти_ - есть;
_ваиш́ампа̄йанатах̣_ - от Вайшампаяны;
_ш́рута̄х̣_ - услышанные;
_эте_ - эти;
_ш́лока̄х̣_ - стихи;
_тада̄нӣм_ - в это время;
_ча_ - и;
_каш́чит_ - некоторое;
_артхах̣_ - понимание;
_авадха̄ритах̣_ - установленное;

#### перевод

**Шри Джанамеджая сказал мудрецу Джаймини: О лучший из вайшнавов, эти стихи я услышал от Вайшампаяны и благодаря им кое-что понял.**

### 2.7.88

#### санскрит

> тватто 'дйа ш́раван̣а̄д эша̄м̇<br/>
> ко 'пй артхо бха̄ти ме хр̣ди<br/>
> ахо бха̄гавата̄на̄м̇ хи<br/>
> махима̄ парама̄дбхутах̣

_тваттах̣_ - от тебя;
_адйа_ - сейчас;
_ш́раван̣а̄т_ - благодаря слушанию;
_эша̄м_ - этих;
_ках̣_ - что;
_апи_ - также;
_артхах̣_ - понимание;
_бха̄ти_ - сияет;
_ме_ - мое;
_хр̣ди_ - в сердце;
_ахо_ - о;
_бха̄гавата̄на̄м_ - преданных Господа;
_хи_ - в действительности;
_махима̄_ - величие;
_парама-адбхутах̣_ - самое удивительное;

#### перевод

**Но теперь, когда я услышал эти стихи от тебя, сердце мое озарилось новым пониманием вещей. О, сколь поразительно величие преданных Верховного Господа!**

#### комментарий

Постичь глубинный смысл высказываний из «Шри Хари-вамши» и им подобных можно лишь по милости возвышенных преданных Верховного Господа. Царь Джанамеджая признает, что великий мудрец Джаймини милостиво благословил его, наделив способностью постичь суть этих стихов. Царь восхваляет Джаймини, своего духовного учителя, надеясь услышать больше.

### 2.7.89

#### санскрит

> катха̄-сама̄птим а̄ш́ан̇кйа<br/>
> мано ме паритапйати<br/>
> кин̃чид раса̄йанам̇ дехи<br/>
> тишт̣хед йена су-нирвр̣там

_катха̄_ - повествования;
_сама̄птим_ - завершение;
_а̄ш́ан̇кйа_ - предвидя;
_манах̣_ - сердце;
_ме_ - мое;
_паритапйати_ - горит;
_кин̃чит_ - какой-то;
_раса-а̄йанам_ - тонизирующее лекарство;
_дехи_ - дай;
_тишт̣хет_ - оно может остаться;
_йена_ - благодаря которому;
_су-нирвр̣там_ - полностью удовлетворенным;

#### перевод

**В страхе, что твой рассказ скоро подойдет к концу, мое сердце сгорает в огне печали. Прошу, дай мне какое-нибудь тонизирующее средство, благодаря которому сердце мое вновь ощутит полное удовлетворение.**

#### комментарий

Вознеся подобающую хвалу, Джанамеджая делится тем, что лежит у него на сердце. Как человек, охваченный лихорадкой, может со страхом ждать приближения смерти, Джанамеджая терзается предчувствием скорого окончания беседы с Махамуни Джаймини. Он молит о том, что успокоит его сердце, подобно тому, как больной лихорадкой просит у доктора лекарство. Джанамеджая хочет, чтобы Джаймини сразу прописал ему тонизирующий напиток расаяна, ароматизированный трансцендентными вкусами славы Верховного Господа и Его преданных. Этот эликсир, принимаемый через уши, снова сделает его сердце счастливым.

### 2.7.90-91

#### санскрит

> ш́рӣ-джаиминир ува̄ча<br/>
> йукта̄нй упа̄кхйа̄на-вара-двайасйа<br/>
> падйа̄ни йа̄нй асйа джагау пита̄ те<br/>
> голока-ма̄ха̄тмйа-катха̄-прахр̣шт̣о<br/>
> бхо ватса бха̄ваир мадхураир вичитраих̣

> ш́рути-смр̣тӣна̄м акхила̄ртха-са̄ра-<br/>
> майа̄ни га̄йан ручира̄н̣и йа̄ни<br/>
> кшипан бхават-та̄та-вийога-дух̣кхам̇<br/>
> сукхӣ чара̄мӣха вада̄ми та̄ни

_ш́рӣ-джаиминих̣ ува̄ча_ - Шри Джаймини сказал;
_йукта̄ни_ - подобающие;
_упа̄кхйа̄на_ - рассказов;
_вара_ - лучших;
_двайасйа_ - паре;
_падйа̄ни_ - стихи;
_йа̄ни_ - которые;
_асйа_ - эти;
_джагау_ - пел;
_пита̄_ - отец;
_те_ - твой;
_голока-ма̄ха̄тмйа_ - о величии Голоки;
_катха̄_ - рассказами;
_прахр̣шт̣ах̣_ - услажденные;
_бхох̣ ватса_ - дорогое дитя;
_бха̄ваих̣_ - экстатическими эмоциями;
_мадхураих̣_ - сладостными;
_вичитраих̣_ - различных;
_ш́рути-смр̣тӣна̄м_ - шрути и смрити;
_акхила_ - всех;
_артха_ - смысла;
_са̄ра-майа̄ни_ - заключающие в себе суть;
_га̄йан_ - повторяя;
_ручира̄н̣и_ - пленительными;
_йа̄ни_ - которыми;
_кшипан_ - отбрасывая;
_бхават_ - твоим;
_та̄та_ - с отцом;
_вийога_ - разлуки;
_дух̣кхам_ - печаль;
_сукхӣ_ - счастливо;
_чара̄ми_ - я путешествую;
_иха_ - в этом мире;
_вада̄ми_ - я теперь прочту;
_та̄ни_ - их;

#### перевод

**Шри Джаймини сказал: Дорогое дитя, поведав о славе Голоки, твой отец испытывал великую радость и прочел несколько стихов, дополняющих две эти чудесные истории. В этих пленительных стихах выражены различные сладостные экстатические эмоции и заключена суть всех шрути и смрити. Повторяя их, я могу рассеять печаль, что преследует меня в отсутствие твоего почтенного отца, и так, счастливый, путешествую по свету. Теперь я прочту эти стихи тебе.**

#### комментарий

Просьба Джанамеджаи напомнила Джаймини, что, завершив рассказ о Гопа-кумаре, Парикшит Махараджа процитировал несколько стихов из «Брахма-самхиты», прославляющих Голоку. Также он прочел несколько стихов из Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», где содержатся восхваления «земной» Враджа-бхуми и ее обитателей. Стихи Десятой песни освещают особые, свойственные для враджа-бхакти экстатические эмоции, о которых будет подробнее рассказано в комментариях. Поскольку памятование об этих стихах помогло Джаймини справиться с разочарованием, вызванным уходом царя Парикшита, Джанамеджая, сын Парикшита, также должен испытать облегчение, услышав их.

### 2.7.92

#### санскрит

> а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис<br/>
> та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣<br/>
> голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто<br/>
> говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

_а̄нанда_ - блаженства;
_чит_ - и знания;
_майа_ - состоящий из;
_раса_ - рас;
_пратибха̄вита̄бхих̣_ - кто является как отражения;
_та̄бхих̣_ - с теми;
_йах̣_ - кто;
_эва_ - непременно;
_ниджа-рӯпатайа̄_ - с Его собственной формой;
_кала̄бхих̣_ - которые являются частями частей Его энергии наслаждения;
_голоке_ - на Голоке Вриндаване;
_эва_ - непременно;
_нивасати_ - пребывает;
_акхила-а̄тма_ - как душа всего сущего;
_бхӯтах̣_ - который существует;
_говиндам_ - Говинде;
_а̄ди-пурушам_ - изначальной личности;
_там_ - Ему;
_ахам_ - я;
_бхаджа̄ми_ - поклоняюсь;

#### перевод

**«Я поклоняюсь изначальному Господу Говинде. Он – Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого живого существа; и одновременно с этим Он пребывает в Своей обители, Голоке, вместе со Своей второй нематериальной природой, олицетворением Его энергии блаженства [хладини], живым воплощением возвышенных шестидесяти четырех искусств – Шри Радхой, и Ее различными полными экспансиями, Ее наперсницами, чьи сердца исполнены высочайшей расы, радости и блаженства святой любви».**

#### комментарий

Тексты с 92 по 95 взяты из пятой главы «Шри Брахма-самхиты», в которой Господь Брахма славит ади-пурушу, изначальную Личность Бога, Шри Говинду. Здесь, в тридцать седьмом стихе этой главы, Господь Брахма раскрывает несравненное превосходство Говинды, а также Его спутников и атрибутов в высшей обители, Голоке.

Слово калабхих в выражении ниджа-рупатайа калабхих («На Голоке Кришну сопровождают Его наперсники») можно истолковать по-разному. Слово кала может переводиться как «способ художественного выражения», что в данном контексте указывает на Кришну и его мастерское владение искусством покорять сердца. Благодаря этому мастерству Его красота и личные качества необычайно притягательны. Также кала может означать «продолжения, частицы». В таком случае следует понимать, что слово это указывает либо на Шримати Радхарани и Ее главных спутниц, либо на всех гопи и гопов Голоки.

Фраза ниджа-рупатайа может означать либо то, что экспансии Кришны в облике Его преданных (гопи и все пастухи) связаны с Ним отношениями, в которых господствует спонтанность, либо то, что Они являются как бы продолжением Его личности и внешне подобны Ему. Они всецело наделены ананда-чинмая-расой, способностью к непосредственному восприятию трансцендентного экстаза, который знают в его самых сильных проявлениях. В действительности эти различные преданные являются вечными проявлениями силы самой бхакти, чтобы служить идеальными образцами каждой из рас.

Кришна – Сверхдуша всех живых существ, свидетель и повелитель, пребывающий в сердце каждого. Но при этом Он вечно живет на Голоке, где наслаждается в кругу Своих близких спутников. Он – изначальный Пуруша, источник всех аватар, Своим величием превосходящий даже Господа Вайкунтхи. Чтобы подчеркнуть дистанцию, отделяющую их друг от друга, Брахма использует местоимение третьего лица там, когда говорит о Говинде: там ахам бхаджами («Я поклоняюсь тому Господу»). То есть Брахма говорит так, словно для него невозможно увидеть Говинду, пребывающего в столь отдаленном месте.

### 2.7.93

#### санскрит

> голока-на̄мни ниджа-дха̄мни тале ча тасйа<br/>
> девӣ-махеш́а-хари-дха̄масу тешу тешу<br/>
> те те прабха̄ва-ничайа̄ вихита̄ш́ ча йена<br/>
> говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

_голока-на̄мни_ - на планете, называемой Голока Вриндавана;
_ниджа-дха̄мни_ - в личной обители Верховной Личности Бога;
_тале_ - в той части, что расположена ниже;
_ча_ - также;
_тасйа_ - этой;
_деви_ - богини Дурги;
_махеш́а_ - Господа Шивы;
_хари_ - и Нараяны;
_дха̄масу_ - на планетах;
_тешу тешу_ - в каждой из них;
_те те_ - соответственно им;
_прабха̄ва-ничайа̄х̣_ - богатства;
_вихита̄х̣_ - установленные;
_ча_ - также;
_йена_ - кем;
_говиндам_ - Говинде;
_а̄ди-пурушам_ - изначальной личности;
_там_ - Ему;
_ахам_ - Я;
_бхаджа̄ми_ - поклоняюсь;

#### перевод

**«Низшим из миров является материальный мир [Деви-дхама], а над ним располагается обитель Махеши [Махеша-дхама]. Выше Махеша-дхамы находится обитель Хари [Хари-дхама]. Но над всеми этими мирами раскинулось царство Кришны, которое называют Голокой. Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, который наделяет правителей этих миров властью над ними».**

#### комментарий

Это стих 43 из той же самой главы «Шри Брахма-самхиты». Под обителью Верховной Личности Бога раскинулись бесчисленные миры, которыми правят Господь Нараяна, Господь Шива и богиня Деви. Шри Нараяна повелевает планетами Вайкунтхи, а также их проявлениями в пределах материального мира, такими как Махакала-пура, обитель освобождения. Деви управляет всем материальным миром и, кроме того, властвует над непроявленной материальной природой – восьмой из оболочек, покрывающих вселенную. Бесконечное разнообразие чудес, которым полны все эти миры, существует благодаря личному могуществу Говинды. Источником этого бесконечного разнообразия являются энергии Господа, представляющие собой Его продолжение, а значит – неотличные от Него Самого. Экспансии Говинды, такие как Нараяна, Шива и Деви, чудесны по своей природе, и таковы же миры, которые они творят. И если так, то самый чудесный из всех миров – это изначальный мир, Голока.

### 2.7.94-95

#### санскрит

> ш́рийах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво<br/>
> друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣а-майӣ тойам амр̣там<br/>
> катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ прийа-сакхӣ<br/>
> чид-а̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча

> са йатра кшӣра̄бдхих̣ сарати сурабхӣбхйаш́ ча су-маха̄н<br/>
> нимеша̄рдха̄кхйо ва̄ враджати на хи йатра̄пи самайах̣<br/>
> бхадже ш́ветадвӣпам̇ там ахам иха голокам ити йам̇<br/>
> видантас те сантах̣ кшити-вирала-ча̄ра̄х̣ катипайе ити.

_ш́рийах̣_ - Лакшми, богини процветания;
_ка̄нта̄х̣_ - любящие супруги;
_ка̄нтах̣_ - наслаждающийся, возлюбленный;
_парама-пурушах̣_ - Верховная Личность Бога;
_калпа-таравах̣_ - деревья желаний;
_друма̄х̣_ - все деревья;
_бхӯмих̣_ - земля;
_чинта̄ман̣и-ган̣а-майӣ_ - из трансцендентного философского камня;
_тойам_ - вода;
_амр̣там_ - нектар;
_катха̄_ - разговор;
_га̄нам_ - песня;
_на̄т̣йам_ - танец;
_гаманам_ - ходьба;
_апи_ - также;
_вам̇ш́ӣ_ - флейта;
_прийа-сакхӣ_ - постоянный спутник;
_чит-а̄нандам_ - трансцендентное блаженство;
_джйотих̣_ - сияние;
_парам_ - высшее;
_апи_ - также;
_тат_ - это;
_а̄сва̄дйам_ - воспринимаемое повсюду;
_апи ча_ - также;
_сах̣_ - это;
_йатра_ - где;
_кшӣра-абдхих̣_ - океан молока;
_сарати_ - струится;
_сурабхӣбхйах̣_ - из коров сурабхи;
_ча_ - и;
_су-маха̄н_ - очень больших;
_нимеша-ардха_ - половина мгновения;
_а̄кхйах̣_ - называемое;
_ва̄_ - или;
_враджати_ - проходит;
_на_ - не;
_хи_ - непременно;
_йатра_ - где;
_апи_ - даже;
_самайах̣_ - время;
_бхадже_ - я поклоняюсь;
_ш́вета-двӣпам_ - Шветадвипе;
_там_ - той;
_ахам_ - я;
_иха_ - здесь;
_голокам_ - Голока;
_ити_ - так;
_йам_ - которая;
_видантах̣_ - знают;
_те_ - они;
_сантах̣_ - души, осознавшие свою истинную природу;
_кшити_ - в этот мир;
_вирала_ - редко;
_ча̄ра̄х̣_ - идущие;
_катипайе_ - немногие;
_ити_ - так;

#### перевод

**Я поклоняюсь Шветадвипе, трансцендентной обители, где богини Лакшми в чистых духовных телах любовно служат Верховному Господу Кришне, своему единственному возлюбленному и супругу, где все деревья – священные древа желаний, земля состоит из волшебного камня чинтамани, а вода – чистейший нектар, где каждое слово – песня, каждый шаг – танец, и флейта – любимейший друг и спутник, солнечный и лунный свет – священный экстаз, а все существующее божественно и исполнено духовного вкуса. Там где из вымени миллиардов коров Сурабхи вечно струится великий океан молока, и вечно в настоящем – божественное время, даже на долю секунды никогда не страдающее отчужденностью прошлого или будущего. Почти никому в этом мире не ведомо то место, лишь очень немногим чистым преданным, а те его знают под именем Голоки.**

#### комментарий

Здесь в «Брахма-самхите» (5.56) прямо говорится о величии Шри Голоки. Брахма называет эту обитель тайным именем Шветадвипа и описывает ее несколькими штрихами, объединив их словом йатра («в этом месте»). Все спутницы Всевышнего на Голоке – богини удачи. Иначе говоря, по своему положению все они никоим образом не уступают Маха-лакшми, супруге Господа Нараяны. Но верховным наслаждающимся в этой обители является вовсе не Нараяна, а изначальный Господь, Шри Говинда. Он – возлюбленный всех Лакшми на Голоке. В некоторых рукописях «Брахма-самхиты» слово парама-пурушах приводится в форме множественного числа (парама-пурушах). При таком раскладе это слово может означать либо то, что мужья всех гопи на Голоке – маха-пуруши, чистые преданные Говинды, либо то, что Говинда распространяет Себя во множество одинаковых форм, чтобы общаться со всеми гопи одновременно.

Каждое дерево на Голоке может исполнить любое желание. Все речи там ласкают слух, подобно музыке, каждое движение грациозно, как танец, а Кришна всегда держит в руках Свою любимую флейту.

На Голоке парам джйотих («наивысший свет»), представляющий собой совершенное сознание и блаженство, доступен непосредственному восприятию (асвадйам). Это слово джйотих может означать либо Самого Кришну, либо ту особую, уникальную прему, что пронизывает Голоку, либо даже лампы и другие источники света на Голоке, излучающие чистое сияние и блаженство, ибо они порождены сиянием тела Шри Кришны, Пара-брахмана. Кроме того, оно может означать нектар губ Кришны, которым на Голоке могут наслаждаться (асвадйам) самые достойные из Его преданных, божественные гопи.

Коров на Голоке называют сурабхи и камадхену. Они заливают землю своим молоком. А вот чего на Голоке нет – так это течения времени, будь то мельчайшая доля секунды или продолжительность жизни Брахмы. В материальном мире все события протекают под контролем времени, но на Голоке оно не обладает никаким влиянием. События там складываются в определенную последовательность ради наслаждения Кришны и преданных, участвующих в Его играх. Но ни одно из материальных следствий времени, будь то рождение, изменения, страх или распад, никогда не проявляется в этой обители.

Голоку называют Шветадвипой. Но не следует путать ее со Шветадвипой, расположенной посреди молочного океана в материальном мире. В этой вселенной лишь немногие святые знают об этой высшей Шветадвипе, и встретить таких святых можно очень редко – не только потому, что их мало, но и потому, что они, как правило, предпочитают жить в уединении, избегая общения с материалистами и вволю наслаждаясь сознанием Кришны. Таким образом, Голока – в высшей степени сокровенное место, неизвестное большинству людей.

Да, Верховный Господь пребывает и на той Шветадвипе, что находится в молочном океане, но отнюдь не все женщины там – Его богини удачи, а Сам Он – не единственный их супруг. Не видно и флейты, которая сопровождала бы Его там постоянно. Шветадвипа материального мира окружена океаном молока, однако это – не коровье молоко. Все эти особенности можно наблюдать только на Голоке – той Шветадвипе, что превосходит Вайкунтху. Шри Голоку называют швета («белая») за ее непревзойденную чистоту и за то, что она залита молоком коров, которых пасет Кришна. Двипой же («островом») она зовется не только потому, что обособленна ото всех других мест, но и потому, что является местом уединения, прибежищем и домом для таких возвышенных и чистых душ, как Нанда Махараджа. Подобно земной Матхура-мандале, Голока имеет форму круглого острова, окаймленного берегами Ямуны. Молоко на Голоке струится в таком изобилии, что вся эта обитель кажется островом посреди молочного океана. Населенная преимущественно коровами, Шри Матхура в духовном мире подобна молочному океану, ибо молоко там повсюду. И в этой области расположен Шри Вриндаван – белый остров Шветадвипа, земля, где пасутся коровы Нанды Махараджи, щедро увлажняя землю своим молоком.

### 2.7.96

#### санскрит

> ким̇ ча,

_ким ча_ - и далее;
_пун̣йа̄х̣_ - праведные;
_бата_ - в действительности;
_враджа-бхувах̣_ - разные области земли Враджа;
_йат_ - в котором;
_айам_ - этот;
_нр̣_ - человеческими;
_лин̇га_ - свойствами;
_гӯд̣хах̣_ - скрытый;
_пура̄н̣а-пурушах̣_ - Предвечный Господь;
_вана_ - из цветов и других даров леса;
_читра_ - исполненные чудесного разнообразия;
_ма̄лйах̣_ - чьи гирлянды;
_га̄х̣_ - коров;
_па̄лайан_ - пасущий;
_саха_ - вместе с;
_балах̣_ - Господом Баларамой;
_кван̣айан_ - звучащая;
_ча_ - и;
_вен̣ум_ - Его флейта;
_викрӣд̣айа̄_ - с разнообразными играми;
_ан̃чати_ - Он бродит;
_гиритра_ - Господом Шивой;
_рама̄_ - и богиней удачи;
_арчита_ - почитаемые;
_ан̇гхрих̣_ - Его стопы;

#### перевод

**И далее: «Как благочестива земля Враджа, по которой ступает предвечный Господь! В облике человека Он являет Свои разнообразные игры! Украшенный чудесными гирляндами из разных лесных цветов, Господь Кришна, чьим стопам поклоняются Господь Шива и богиня Рама, играет на флейте, пася коров вместе с Баларамой».**

#### комментарий

Этот и следующие пятьдесят восемь стихов взяты из Десятой песни «Шримад-Бхагаватам». Из них первые одиннадцать (с 96 по 106) говорят в общих чертах о величии Враджа-бхуми и ее обитателей.

Данный стих (10.44.13) произнесли женщины из города Матхуры. Кришна только что прибыл в Матхуру из Нанда-гокулы. В тот день, рано утром, Он убил слона Кувалаяпиду, а теперь борется с Чанурой, в то время как женщины наблюдают за ним. Некоторые из женщин, потрясенные столь неравным поединком между могучими борцами и маленькими мальчиками, резко осуждали своих друзей и остальных присутствующих:

> махан айам батадхарма<br/>
> эшам раджа-сабха-садам<br/>
> йе балабалавад йуддхам<br/>
> раджно ’нвиччханти пашйатах<br/>

«Увы, какое чудовищное преступление вершится в царском собрании! Царь спокойно взирает на то, как сильные сражаются со слабыми, да и люди, собравшиеся здесь, также не прочь полюбоваться этим зрелищем!»

Другие женщины, оскорбленные происходящим, произнесли стих пунйа бата враджа-бхуво…, в котором провозгласили, что только Враджа-бхуми может считаться благочестивым местом, но никак не Матхура. Женщины говорят враджа-бхувах, употребляя это выражение во множественном числе. Таким образом они выражают почтение земле Враджа, указывают на ее большую протяженность и обращают свои слова не только к самой этой земле, но и ко всем живым существам, населяющим ее, и даже палкам, камням и другим неподвижным объектам.

Шри Кришна ступает по земле Враджа, представая перед взорами ее обитателей во всем Своем обаянии и наслаждаясь играми, исполненными многообразия. Описывая в данном стихе эту сцену, женщины думают: «Будь проклято это собрание, где Кришне грозит поражение! Как же благочестива земля Враджа, где Кришна бродит повсюду, наслаждаясь играми! Люди из тех мест праведны, в отличие от жителей этого города». Слово анчати означает «он бродит», однако может иметь и другой смысл – «он выражает почтение». В этом смысле анчати указывает на то, что Кришна своим присутствием оказывает почтение жителям Враджа.

В этом стихе женщины употребляют местоимение айам («этот»), и одна из них указывает пальцем на Кришну. Женщины стараются не произносить вслух имя Кришны, поскольку смотрят на Него как на своего мужа, а верная жена никогда не станет при других называть мужа по имени. Кроме того, они боятся, что, произнеся вслух Его имя, утратят над собой контроль, охваченные экстатическими переживаниями.

Кто-то, слыша эти проклятия в адрес Матхуры, мог возразить, что из авторитетного предсказания уважаемого риши Гарги давно известно, что Кришна станет правителем этого города. А следовательно, и город, и всех его жителей, присутствующих на этом собрании, непременно ждет великая удача. Но, какой бы бесспорной ни казалась эта истина, женщины Матхуры все равно настаивают: Враджа-бхуми – единственное воистину благое место.

Кришна – изначальный Господь всех живых существ. Существует бесконечное множество способов, которыми Его пытаются постичь идущие по духовному пути. Он – Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого. Стопам Его поклоняются Господь Шива и богиня Маха-Лакшми. И при этом во Врадже Он ведет себя как обычный человек. Чтобы сбить с толку врагов, подобных Камсе, Он прячет Свое могущество, а, наслаждаясь играми с преданными, прячется в рощах Вриндавана.

Во Врадже Кришна носит гирлянды из разных лесных цветов. С Ним всегда Бала – Баларама, Его старший брат. Также слово бала может означать Его войско – армию друзей. Кришна пасет коров, играет на флейте и наслаждается танцем раса и другими играми, в которых участвуют Его преданные. Но для жителей Матхуры Кришна – иной. Знатные матхурские кшатрии, погруженные в науку смрити и шрути, воспринимают Его только как предвечного Господа, Верховную Личность Бога, и такой взгляд не дает им вступить с Кришной в более близкие отношения. Они и другие жители Матхуры считают Кришну Васудевой – Богом, пребывающим в их сердцах, и не испытывают настоятельной потребности постоянно видеть Его перед собой. В большинстве своем преданные из Матхуры представляют себе Кришну с четырьмя руками и прочими атрибутами Верховной Личности Бога, исполненными роскоши и великолепия. Они помнят, что Ему поклоняются Господь Шива и другие полубоги, а потому не могут ощутить прему столь же полно, как жители Вриндавана. Враджаваси всегда настолько жаждут видеть Кришну, что не могут стерпеть даже мгновения разлуки с Ним. Они всегда видят Кришну перед собой в человеческом облике, прекрасней которого нет, и их любовь к Нему не стихает ни на мгновение. Для них Он – милый сын Шри Нанды и Яшоды. Они питают к Нему самые нежные чувства. Отношения с Кришной – их сокровище, столь ценное и дорогое, что от его сохранности зависит сама их жизнь. Они лично служат Ему разными способами, ощущая при этом ни с чем не сравнимое блаженство. Вне всякого сомнения, нет никого удачливей враджаваси, а значит, и земля, где они живут, – самое счастливое из мест.

Конечно, Ядавы из Матхуры – тоже великие вайшнавы, пребывающие на трансцендентном уровне любви к Богу, но перед ними Кришна никогда не появляется украшенным чудесными гирляндами из лесных цветов. А даже если и купит их иногда в большом городе Матхуре на Свои царские богатства, то разве станет Он там пасти коров? А даже если и заведет Себе собственное царское стадо и будет иногда играть, ухаживая за коровами, разве сможет Его в Матхуре всегда сопровождать Баларама? Ведь божественные братья так часто расстаются – то один уедет куда-то по делам, то другой. И как в Матхуре Кришна будет играть со всеми мальчиками-пастушками? Да, юные Ядавы иногда могут переодеться пастухами, чтобы в играх изображать Его друзей из Враджа, но даже и тогда в Матхуре Кришна не станет играть на флейте. Как не станет и разворачивать многие из других Своих игр, предназначенных исключительно для Враджи, таких как раса-лила. Женщины, которые произносят этот стих, в силу природной стыдливости не могут открыто говорить о танце раса, поэтому указывают на него косвенно, используя слово кридайа («играми»).

В заключительной части данного стиха говорится о том, что стопам Кришны поклоняются гиритра-рама, т.е. Господь Шива и Маха-Лакшми. Эти слова однако, можно истолковать иначе, в духе прославления Враджа-бхуми, тщательно сохраняя таким образом последовательность и логичность стиха. Когда Кришна держал над Собой холм Говардхан, Шримати Радхарани одарила Его любящим взглядом, тем самым прогнав Его усталость. Так миновала опасность, что холм внезапно рухнет вниз. Так Радхарани, изначальная богиня процветания (рама), спасла Кришну от горы (гири-тра). Возможен и иной вариант толкования. Гиритра – это Сам Кришна, спасший Враджа-бхуми при помощи горы. А поскольку Радха дарует наслаждение этому Говардхана-дхари, Ее можно назвать Гиритра-рама. Она поклоняется стопам Кришны, но только во Врадже. Поэтому только Врадж может считаться благословенным местом.

Поведав о славе Шри Голоки, Махараджа Парикшит познал прему столь высокого уровня, что пережил на себе экстатическое настроение женщин из Матхура-пури и, пребывая в таком состоянии ума, пропел данный стих.

### 2.7.97

#### санскрит

> ахо 'ти-дханйа̄ враджа-го-раман̣йах̣<br/>
> станйа̄мр̣там̇ пӣтам атӣва те муда̄<br/>
> йа̄са̄м̇ вибхо ватсатара̄тмаджа̄тмана̄<br/>
> йат-тр̣птайе 'дйа̄пй атха на̄лам адхвара̄х̣

_ахо_ - о;
_ати-дханйа̄х̣_ - самых удачливых;
_враджа_ - из Вриндавана;
_го_ - коров;
_раман̣йах̣_ - и гопи;
_станйа_ - грудное молоко;
_амр̣там_ - подобное нектару;
_пӣтам_ - выпитое;
_атӣва_ - полностью;
_те_ - тобой;
_муда̄_ - с удовольствием;
_йа̄са̄м_ - которых;
_вибхо_ - о всемогущий Господь;
_ватсатара-а̄тмаджа-а̄тмана̄_ - в облике телят и сыновей пастушек;
_йат_ - которого;
_тр̣птайе_ - для удовольствия;
_адйа апи_ - до сих пор;
_атха_ - и;
_на_ - не;
_алам_ - достаточно;
_адхвара̄х̣_ - ведические жертвоприношения;

#### перевод

**О всемогущий Господь, как же удачливы коровы и женщины Вриндавана! Приняв облик их сыновей и телят, Ты с удовольствием пил нектар их материнского молока. Все ведические жертвоприношения, совершенные за время существования этого мира, не приносили Тебе такого удовольствия.**

#### комментарий

Тексты с 97 по 106 представляют собой заключительную часть молитв, которые Господь Брахма вознес Кришне во Вриндаване (Бхаг., 10.14.31-40). Там Брахма стал свидетелем беспредельной милости Кришны и омылся в расе Его всемогущества. Когда же Господь прогнал из его сердца все опасения, Брахма смог ощутить вкус этой расы во всей полноте. Теперь Брахма понял, что наилучшей хвалой Всевышнему Господу будет просто поведать о безграничной славе Его преданных и преданного служения. С самых первых дней жизни Брахма молил Всевышнего о бхакти, к которой стремятся самые удачливые души, но только сейчас, во Вриндаване, когда Кришна пролил на него особую милость, ему открылось все величие враджаваси. Теперь, только-только начав понимать, как же сильно они любят Кришну, Брахма надеется обрести такую же бхакти, как и у них, и объявляет жителей Враджа самыми удачливыми преданными Верховного Господа.

Сначала он говорит о величии гопи и коров, которые стали для Кришны матерями, кормя Его своим молоком. Междометие ахо выражает огромное удивление, а приставка ати- в слове ати-дханйах указывает на то, что удача этих матерей не знает себе равных. Кришна испытывал огромное удовольствие, когда пил их молоко, поэтому слава женщин и коров Враджа несет радость всему мирозданию. Гопи, испытывавшие материнские чувства к Кришне, упоминаются в данном стихе вслед за коровами, поскольку матери еще более удачливы. Почему? С самого сотворения мира великие полубоги и мудрецы, так же как и сам Брахма, проводят Ашвамедха-ягьи и прочие жертвоприношения. Но все эти жертвоприношения не приносят Кришне такого удовольствия, какое испытывает Он каждый миг, когда пьет молоко этих Своих матерей. Возвышенные девы и риши хорошо умеют облагодетельствовать всякого, на кого падет их выбор, однако им не под силу доставить Кришне такое удовольствие.

Кришна принял облик телят и сыновей старших гопи Враджи для того, чтобы пить их молоко. Употребляя слово питам в форме прошедшего времени, Брахма намекает, что время этой необычной ситуации подошло к концу, ибо похищенные им телята и мальчики уже вернулись к своим матерям.

Слово атива («полностью») может относиться либо к предшествующему слову питам («выпитое»), либо к последующему муда («с удовлетворением»). Кришна испытывает безграничную любовь к преданным и потому пьет молоко Своих матерей помногу и с огромным удовольствием.

Называя Господа вибхо («О безграничный Господь»), Брахма тем самым свидетельствует, что, даже приняв облик телят и пастушков, Кришна оставался безграничным. Кроме того, данное слово описывает Кришну как обладателя высшей мистической силы, посредством которой Он остается безграничной Абсолютной Истиной даже в том случае, когда, желая позабавить Своих преданных, принимает облик, ограниченный по размерам. Кришна без труда делает то, что обычно считается невозможным.

Хотя логичнее всего было бы вначале поведать о славе лучших из любимых преданных Кришны – Шримати Радхарани и Ее спутниц, – Брахма не делает этого, ибо сам еще не осознал, сколь необычайна раса любви, которую испытывают гопи. Поскольку знание о несравненной преданности гопи пока еще не пробудилось в его сердце, Брахма не просит о том, чтобы возвыситься до их уровня бхакти. Во Вриндаване Брахма видит Кришну только в образе Бала-гопалы, поэтому, начиная свои молитвы, он называет Господа «сыном пастуха, чьи маленькие стопы очень нежны», а вовсе не Гопинатхой, повелителем гопи. Вдобавок к этому, Брахма считает себя сыном Кришны, несмотря на то, что является старейшим Его слугой, и естественным образом не желает вторгаться в область Его любовных отношений.

Произнося эти десять стихов, Махараджа Парикшит проникается настроением Шри Брахмы, духовного учителя всех вайшнавов.

### 2.7.98

#### санскрит

> ахо бха̄гйам ахо бха̄гйам̇<br/>
> нанда-гопа-враджаукаса̄м<br/>
> йан-митрам̇ парама̄нандам̇<br/>
> пӯрн̣ам̇ брахма сана̄танам

_ахо_ - о (великая);
_бха̄гйам_ - удача;
_ахо_ - о (великая);
_бха̄гйам_ - удача;
_нанда_ - Махараджи Нанды;
_гопа_ - и других пастухов;
_враджа-окаса̄м_ - обитателей Враджа-бхуми;
_йат_ - которых;
_митрам_ - друг;
_парама-а̄нандам_ - высшее блаженство;
_пӯрн̣ам_ - полная;
_брахма_ - Абсолютная Истина;
_сана̄танам_ - вечная;

#### перевод

**Какая огромная удача выпала Махарадже Нанде, пастухам и всем жителям Враджа-бхуми! Поистине, счастье их безгранично, ибо Сама Абсолютная Истина, источник высшего блаженства, Сам вечный высший Брахман стал их другом.**

#### комментарий

Кришна действует во благо враджаваси не только в определенных ситуациях, а всегда, постоянно. И Он не только избавляет враджаваси от всех страхов, но и посылает им экстаз в наивысших его формах. Поэтому Он для них – источник огромного счастья, и враджаваси считают Его своим самым близким другом. Будь Кришна просто Богом, их любовь к Нему была бы строго ограничена. Но Кришна одновременно и Верховная Абсолютная Истина, и дорогой друг жителей деревни, которой правит царь пастухов Нанда.

### 2.7.99

#### санскрит

> эша̄м̇ ту бха̄гйа-махима̄чйута та̄вад а̄ста̄м<br/>
> эка̄даш́аива хи вайам̇ бата бхӯри-бха̄га̄х̣<br/>
> этад-дхр̣шӣка-чашакаир асакр̣т пиба̄мах̣<br/>
> ш́арва̄дайо 'н̇гхрй-удаджа-мадхв-амр̣та̄савам̇ те

_эша̄м_ - этих (обитателей Вриндавана);
_ту_ - однако;
_бха̄гйа_ - удачи;
_махима̄_ - величие;
_ачйута_ - о непогрешимый Господь;
_та̄ват_ - настолько;
_а̄ста̄м_ - да будет;
_эка̄даш́а_ - одиннадцать;
_эва хи_ - поистине;
_вайам_ - мы;
_бата_ - о!;
_бхӯри-бха̄га̄х̣_ - самые удачливые;
_этат_ - этих (преданных);
_хр̣шӣка_ - чувств;
_чашакаих̣_ - чашками;
_асакр̣т_ - многократно;
_пиба̄мах̣_ - пьем;
_ш́арва-а̄дайах̣_ - Господь Шива и остальные главные полубоги;
_ан̇гхри-удаджа_ - лотосных стоп;
_мадху_ - меда;
_амр̣та-а̄савам_ - нектарный, пьянящий напиток;
_те_ - Твоих;

#### перевод

**Но, хотя никто не в силах оценить удачу жителей Вриндавана, мы, одиннадцать божеств, повелевающих чувствами, с Господом Шивой во главе не менее удачливы, ибо чувства обитателей Вриндавана подобны чашам, из которых мы вновь и вновь пьем нектарный, пьянящий мед Твоих лотосных стоп.**

#### комментарий

В материальном мире Господь Шива повелевает ложным эго всех живых существ, а Чандра и девять других полубогов управляют их умом и другими чувствами. Эти одиннадцать полубогов очень удачливы, ибо через эго, разум, ум, глаза, уши, кожу, язык, нос, речь, руки и ноги каждого из враджаваси они пьют нектар, струящийся с лотосных стоп Кришны. Эти полубоги видят, как враджаваси используют свое эго для того, чтобы считать себя слугами Кришны, разум – чтобы настроить ум всегда действовать для Его удовольствия, глаза – чтобы лицезреть Его, язык – чтобы воспевать, а уши – слушать Его славу.

Для враджаваси лотосные стопы Кришны – это амрита, нектар бессмертия, и асава, живительный эликсир для органов чувств (асавах). Можно, однако, понять эти слова по-другому. Лотосные стопы Кришны – асава, напиток, который сильно пьянит даже освобожденных душ, вышедших из-под власти рождения и смерти (амрита). Тем самым здесь подразумевается, что нектар лотосных стоп Кришны доставляет наслаждение куда большее, чем радость освобождения.

Поскольку полубоги повелевают различными чувствами, каждый из них может послужить Кришне одним из множества методов бхакти-йоги, используя тот орган, который находится в его подчинении. И если даже полубоги достигают совершенства жизни, вручая себя Кришне столь несовершенным путем, возможно ли описать удачу враджаваси, которые используют все свои чувства, чтобы всеми возможными способами служить Господу? Полубоги разделяют опыт чувственного восприятия каждого живого существа во Вселенной. Но даже через органы восприятия других вайшнавов они не могут насладиться тем нектаром, который добывают через чувства враджаваси. Поэтому, несомненно, враджаваси намного выше всех других преданных Верховного Господа.

Почему Брахма упоминает только одиннадцать божеств, повелевающих чувствами? Если не считать Верховного Господа Васудеву, который управляет сознанием (читта) обусловленных джив, таких божеств всего тринадцать. Одно из возможных объяснений состоит в том, что, поскольку функции ануса и гениталий невозможно непосредственно направить на поклонение Господу, управляющие божества этих двух органов не получают свою долю нектара с лотосных стоп Кришны. Гопи могут задействовать свои гениталии в служении Господу, но Брахма не хочет показаться бесстыдным, обсуждая эту тему. Другой вариант толкования состоит в том, что полубог Вишну, повелевающий ногами живых существ, является уполномоченным воплощением Господа Васудевы. Не учитывая его, а также Митру (божество ануса), получаем в общей сложности одиннадцать богов.

Разумеется, тела жителей Враджа всецело духовны, и потому их чувства не подчиняются полубогам материального мира. Но, как мы уже слышали от Господа Шивы, враджаваси подражают поведению обычных людей, имеющих материальные тела. Как бы то ни было, полубоги с Вайкунтхи (Чандра, Сурья и другие), обладающие духовными телами, тоже нисходят на землю, чтобы участвовать в играх Кришны во Врадже. Поэтому Брахма ничуть не погрешил против истины, когда назвал этих полубогов необычайно удачливыми из-за общения с враджаваси. Бесспорным фактом является то, что тела Господа Шивы и Господа Брахмы духовны по природе, поэтому мы вправе допустить, что и другие полубоги, о которых он упоминает, обладают духовными телами. Поскольку полубоги с Вайкунтхи названы особенно удачливыми именно благодаря тому, что связаны с враджаваси, можно заключить, что нет никого, кто бы превосходил обитателей Вриндавана.

### 2.7.100

#### санскрит

> тад бхӯри-бха̄гйам иха джанма ким апй ат̣авйа̄м̇<br/>
> йад гокуле 'пи катама̄н̇гхри-раджо-'бхишекам<br/>
> йадж-джӣвитам̇ ту никхилам̇ бхагава̄н мукундас<br/>
> тв адйа̄пи йат-пада-раджах̣ ш́рути-мр̣гйам эва

_тат_ - эта;
_бхӯри-бха̄гйам_ - величайшая удача;
_иха_ - здесь;
_джанма_ - рождение;
_ким апи_ - настолько;
_ат̣авйа̄м_ - в лесу (Вриндавана);
_йат_ - которая;
_гокуле_ - в Гокуле;
_апи_ - даже;
_катама_ - любого (из преданных);
_ан̇гхри_ - стоп;
_раджах̣_ - пылью;
_абхишекам_ - омовение;
_йат_ - которого;
_джӣвитам_ - жизнь;
_ту_ - поистине;
_никхилам_ - полностью;
_бхагава̄н_ - Верховная Личность Бога;
_мукундах̣_ - Господь Мукунда;
_ту_ - но;
_адйа апи_ - даже теперь;
_йат_ - которого;
_пада-раджах̣_ - пыль со стоп;
_ш́рути_ - Ведами;
_мр̣гйам_ - искомое;
_эва_ - несомненно;

#### перевод

**О, если бы я мог родиться в лесу Гокулы! Я согласен появиться на свет в любом теле, лишь бы на голову мою попадала пыль с лотосных стоп обитателей Гокулы. Больше жизни они дорожат Мукундой, Верховным Господом, пыль с лотосных стоп которого люди до сих пор ищут в ведических мантрах.**

#### комментарий

В данной молитве Брахма конкретизирует просьбу, высказанную ранее:

> тад асту ме натха са бхури-бхаго<br/>
> бхаве ’тра ванйатра ту ва тирашчам<br/>
> йенахам эко ’пи бхавадж-джананам<br/>
> бхутва нишеве тава пада-паллавам<br/>

«О мой Господь, поэтому я молю о том, чтобы удача улыбнулась мне и я всегда оставался бы одним из Твоих слуг – и в этом рождении, как Брахма, и во всех последующих жизнях. И даже если я окажусь в теле животного, я прошу Тебя позволить мне служить Твоим лотосным стопам» (Бхаг., 10.14.30).

Господь Брахма с великой радостью согласился бы родиться в этом мире снова – даже в теле травинки или иного существа, относящегося к низшим видам. И пусть даже растет эта травинка в глухом лесу. И пусть даже в этом лесу живут коровы и пастухи. Единственное условие, на котором настаивает Брахма, – это возможность всегда служить лотосным стопам Кришны.

Но разве не может Брахма спокойно служить Кришне в освобожденном состоянии или занимая высокое положение правителя вселенной? Нет, заявляет Брахма. Он не желает ничего подобного. Он добровольно отказывается от освобождения и хочет родиться вновь. И родиться не на какой-нибудь прекрасной планете, которая будет принадлежать ему, а на Земле (иха). А в качестве места рождения он предпочел бы лес, а не город. И не тот лес, где проводят свои дни аскеты, стремясь к духовному совершенству (тапо-вана), а простой лес в пастушеской деревне.

Что же получит Брахма, променяв свою Сатьялоку на возможность родиться в Гокуле? Он получит возможность омываться в пыли со стоп того или другого из обитателей Гокулы. Подобная абхишека приравнивается к омовению во всех священных источниках вселенной, поскольку Гокула – наивысшая из святых тиртх. Она сродни той церемониальной абхишеке, что проводится во время коронации, и пройти через нее – все равно что занять любое положение, о котором только мечтаешь.

Почему Брахма молится о том, чтобы родиться как одно из низших существ, на которое может попасть пыль со стоп гокулаваси? Почему бы ему не попросить о возможности стать одним из пастухов в Гокуле? Отвечая на этот вопрос, Брахма говорит, что Веды с самого своего появления на свет и до настоящего времени искали возможности получить эту пыль, но им так и не удалось это. Они лишены такой возможности, ибо отождествляют себя с различными материальными представлениями о жизни и, как правило, увлекают людей на пути, ведущие к мирскому успеху или освобождению в безличном Брахмане. И что уж говорить о рождении пастухом, если Веды не достойны даже этой пыли? А Брахма младше Вед и является их учеником. Так может ли он надеяться на то, чтобы заполучить пыль со стоп враджаваси? Нет, он может лишь молить об этом.

Здесь Брахма отмечает, что Кришна, придя на Землю и желая в этом облике явить во всей полноте Свое высшее могущество, красоту, очарование и сострадание, теперь превзошел даже Бхагавана, вечную Личность Бога. Поэтому Его называют Мукундой, дарующим наивысшее счастье премы. Он – жизнь и душа обитателей Враджи. Без Его присутствия не проходит ни одно мгновение их жизни. Он присутствует в каждом их действии, внешнем и внутреннем, и всегда покоряется их желаниям.

Поскольку Брахма намного младше Вед и считает себя их учеником, ему неловко даже в мыслях вообразить себя одним из близких спутников Кришны в Гокуле. Он считает неуместным молить о чем-то невозможном. По его мнению, с такой мольбой он в точности будет похож на нищего, пораженного болезнью человека, который просит сделать его царем. Весь мир будет попросту смеяться над ним, и эта мысль приводит Брахму в смятение.

### 2.7.101

#### санскрит

> эша̄м̇ гхоша-нива̄сина̄м ута бхава̄н ким̇ дева ра̄тети наш́<br/>
> чето виш́ва-пхала̄т пхалам̇ твад-апарам̇ кутра̄пй айан мухйати<br/>
> сад-веша̄д ива пӯтана̄пи са-кула̄ тва̄м эва дева̄пита̄<br/>
> йад-дха̄ма̄ртха-сухр̣т-прийа̄тма-танайа-пра̄н̣а̄ш́айа̄с тват-кр̣те

_эша̄м_ - для этих;
_гхоша-нива̄сина̄м_ - обитателей пастушеского селения;
_ута_ - в самом деле;
_бхава̄н_ - Ты, о Господь;
_ким_ - что;
_дева_ - о Верховная Личность Бога;
_ра̄та̄_ - дашь;
_ити_ - так (думая);
_нах̣_ - наш;
_четах̣_ - ум;
_виш́ва-пхала̄т_ - высшего источника всех благ;
_пхалам_ - награду;
_тват_ - Тебя;
_апарам_ - кроме;
_кутра апи_ - везде;
_айат_ - размышляющий;
_мухйати_ - приходит в замешательство;
_сат-веша̄т_ - из-за того, что приняла обличье преданной;
_ива_ - как;
_пӯтана̄_ - демоница Путана;
_апи_ - даже;
_са-кула̄_ - сопровождаемая родственниками, Бакасурой и Агхасурой;
_тва̄м_ - Тебя;
_эва_ - несомненно;
_дева_ - о Господь;
_а̄пита̄_ - достигшая;
_йат_ - которых;
_дха̄ма_ - дома;
_артха_ - богатство;
_сухр̣т_ - друзья;
_прийа_ - близкие родственники;
_а̄тма_ - тела;
_танайа_ - дети;
_пра̄н̣а_ - жизненный воздух;
_а̄ш́айа̄х̣_ - и умы;
_тват-кр̣те_ - посвящены Тебе;

#### перевод

**Пытаясь понять, есть ли на свете награда выше, чем Ты Сам, я прихожу в замешательство. Ты воплощение всех благословений, которые беспрерывным потоком льются на племя пастухов Вриндавана. Но Ты уже отдал Себя Путане и ее родственникам в благодарность за то, что та притворилась преданной. Что же тогда осталось обитателям Вриндавана, отдавшим Тебе все: свои дома, богатство, друзей, близких, тела, детей, свои сердца и саму жизнь?**

#### комментарий

Господь Брахма изумлен не поддающимся описанию совершенством враджаваси, необычайная преданность которых заставляет Кришну оставаться в неоплатном долгу перед ними. Но Кришна может спросить: «Разве я могу оказаться у кого-то в долгу, не имея возможности его погасить?» В конце концов, Он всемогущ. Он способен дать человеку все, что бы тот у Него ни попросил, вне зависимости от ситуации. Но по мнению Брахмы, Кришна не может сполна отплатить враджаваси, даже если отдаст им Самого Себя. Путана была завистливой демоницей, которая испытывала наслаждение, убивая детей. Притворившись порядочной женщиной, она вошла в круг преданных Кришны только для того, чтобы Его убить. Но в итоге она получила Кришну в сыновья – иными словами, Кришна отдал Себя ей. Кришна может возразить, что не просто отдал Себя враджаваси, а более того – отдал Себя и всем их родным. Но то же самое Он сделал и для Путаны. Бака и Агха были ее братьями, а другие демоны, которых Камса посылал во Врадж, – ее близкими друзьями. И не будет преувеличением сказать, что возможность соприкоснуться с Кришной, послужившую главной причиной их освобождения, они получили в награду за то, что были так или иначе связаны с Путаной. Насколько же лучше положение самой Путаны!

Таким образом, заключает Брахма, Кришна не может отплатить долг враджаваси, просто отдав им Самого Себя, ибо они посвятили служению Ему свои дома и все, что имеют. Кришна отдает Себя и демонам, так в чем же тогда превосходство чистого преданного служения перед тем, как ведут себя демоны? Несомненно, враджаваси заслуживают большего.

### 2.7.102

#### санскрит

> та̄вад ра̄га̄дайах̣ стена̄с<br/>
> та̄ват ка̄ра̄-гр̣хам̇ гр̣хам<br/>
> та̄ван мохо 'н̇гхри-нигад̣о<br/>
> йа̄ват кр̣шн̣а на те джана̄х̣

_та̄ват_ - до тех пор;
_ра̄га-а̄дайах̣_ - материальные привязанности и прочее;
_стена̄х̣_ - воры;
_та̄ват_ - до тех пор;
_ка̄ра̄-гр̣хам_ - тюрьма;
_гр̣хам_ - дом;
_та̄ват_ - до тех пор;
_мохах̣_ - иллюзия привязанности к семье;
_ан̇гхри_ - на ногах;
_нигад̣ах̣_ - кандалы;
_йа̄ват_ - пока;
_кр̣шн̣а_ - Кришна;
_на_ - не;
_те_ - Твои (преданные);
_джана̄х̣_ - люди;

#### перевод

**Мой дорогой Господь Кришна, пока человек не станет Твоим преданным, его материальные желания и привязанности будут обворовывать его, дом его будет тюрьмой, а теплые чувства к родственникам – кандалами.**

#### комментарий

Здесь Брахма отвечает на вопрос, который мог возникнуть у Кришны: С какой стати враджаваси должны ждать от него нечто большее, чем санньяси, которые отреклись от всего? Отшельники, избавившиеся от всей мирской скверны, получают Кришну и ничего более, так почему бы и враджаваси не удовольствоваться этим? Брахма отвечает на это, напоминая Кришне, что материальные желания, подобно ворам, лишают своих жертв проницательности, решимости и прочих богатств, а дом, в котором человек живет с женой и детьми, – тюрьма, убежать из которой ему не дает собственная любовная страсть. Удачливые санньяси заслуживают уважения хотя бы за то, что так или иначе спаслись от этих воров и унесли ноги из домашней тюрьмы. Но враджаваси достойны куда больших похвал, ибо их дома, привязанности, желания и любовь друг к другу не удерживают их в рабстве. Поэтому, отвечает Брахма, жители Враджа заслуживают большей награды за поклонение Всевышнему, чем санньяси-имперсоналисты.

Как мы уже слышали из авторитетных утверждений «Шримад-Бхагаватам» и других священных писаний, духовный прогресс санньяси-непреданных сродни прогрессу демонов – Камсы и ему подобных. Такие демоны горят желанием уничтожить Кришну и поэтому усиленно думают о Нем. Погибнув от руки Кришны, они достигают освобождения, единства с Брахманом. Это состояние в конечном счете также можно расценивать как достижение Всевышнего, ибо Брахман – одно из личных достояний Верховной Личности Бога. Но существует огромная разница между таким освобождением и совершенством, которое обретают вайшнавы, когда входят в духовное царство Вайкунтхи и достигают лотосных стоп Господа.

Молитва Брахмы, очень простая на первый взгляд, может иметь несколько различных толкований. Согласно одному из них, здесь Брахма отвечает на возможное сомнение: почему враджаваси, чьи сердца полны привязанностей и желаний, достойны лучшей похвалы, чем куда более достойные подражания вайшнавы, отрекшиеся от мира как внешне, так и в самой глубине сердца? Брахма возражает: хотя материальные привязанности оскверняют всякого, у кого не развиты личные взаимоотношения с Кришной, преданные направляют их в духовное русло, ибо познали ценность служения Кришне. Без преданности Кришне любое отречение бессмысленно, и ни одна из тех практик, которым посвящают себя строгие санньяси, в конечном счете не приносит желанного результата. Куда более вероятно, что плодами их усилий станут гордость и самообман. И, напротив, те нескончаемые желания, которые есть у каждого преданного, невозможно удовлетворить, ибо все они связаны с Кришной. В частности, враджаваси никогда не испытывают ощущения, что «насытились» Кришной.

Также утверждение Брахмы можно истолковать как ответ на возможное предположение Кришны: платой враджаваси за их преданность может стать то наслаждение, которое они испытывают от неповторимых, исполненных любви отношений с Ним. Брахма замечает, что, пока человек не станет преданным Кришны, он будет пребывать в рабстве. А значит у Кришны есть и более веские причины придти в материальный мир, чем просто наслаждаться здесь с друзьями: Он демонстрирует многообразие чудесных привязанностей и желаний, желая таким образом привлечь всех живых существ к преданному служению. И в таком случае, если Он проводит Свои игры не для того, чтобы доставить удовольствие преданным, а для Своих целей, почему это враджаваси должны считать Его долг им оплаченным? Только за то, что Он играет с ними?

Возможно и третье объяснение слов Брахмы, если прочесть их немного иначе с грамматической точки зрения. Кришна будет ощущать беспокойство то тех пор, пока все в этой вселенной не станут Его преданными. До тех пор привязанности и желания Кришны будут подобны ворам, которые похищают Его умственное равновесие и удовлетворенность Собой. А Его обители на Вайкунтхе и в других местах будут сродни тюрьме, ибо общество тех, кто постоянно живет с Ним, станет ограничивать Его свободу. Особая привязанность, которую Господь питает к Маха-Лакшми и другим жителям Вайкунтхи, будет сковывать Его движения, подобно кандалам, мешая постоянно наслаждаться обществом самых дорогих преданных. Он не сможет наслаждаться блаженством, которое приносят Ему взаимоотношения с ближайшими спутниками, взамен этого ощущая лишь боль разлуки. Так Брахма предсказывает, что, когда Кришна покинет враджаваси и уедет в Матхуру, Он всегда будет переживать разлуку с ними, а долг Его так и останется неоплаченным.
