## ГЛАВА 3. Бхаджана: поклонение

### 2.3.34

#### санскрит

> мано-др̣г-а̄нанда-вивардханам̇ вибхум̇<br/>
> вичитра-ма̄дхурйа-вибхӯшан̣а̄читам<br/>
> самагра-сат-пуруша-лакшан̣а̄нвитам̇<br/>
> спхурат-пара-брахма-майам̇ маха̄дбхутам

_манах̣_ - ума;
_др̣к_ - и глаз;
_а̄нанда_ - блаженство;
_вивардханам_ - увеличивающий;
_вибхум_ - всемогущий;
_вичитра_ - разными;
_ма̄дхурйа_ - пленительными чертами;
_вибхӯшан̣а_ - и украшениями;
_а̄читам_ - украшенный;
_самагра_ - полностью;
_сат-пуруша_ - возвышенных святых;
_лакшан̣а_ - признаки;
_анвитам_ - имеющий;
_спхурат_ - видимую;
_пара-брахма_ - Высшую Истину;
_майам_ - включающий;
_маха̄-адбхутам_ - самыми изумительными;

#### перевод

**Этот всемогущий Господь даровал блаженство уму и взору, и это блаженство постоянно росло. Украшенный драгоценностями, Он имел пленительный облик и обладал всеми признаками возвышенных личностей. Он казался самой необыкновенной из форм Высшей Истины.**

#### комментарий

Хотя Верховный Господь сиял ярче миллионов солнц, Его облик радовал взор и ум Гопа-кумара. Существует тридцать два особых признака великой личности, свидетельствующих об ее совершенстве (красноватые ладони и ступни и так далее), и все эти знаки мальчик наблюдал на теле у Господа. Теперь, когда тьма пракрити осталась позади, Верховный Господь явился ему во всем Своем величии – полнее и ярче, нежели когда бы то ни было раньше.

### 2.3.35

#### санскрит

> сада̄ гун̣а̄тӣтам аш́еша-сад-гун̣ам̇<br/>
> нира̄кр̣тим̇ лока-манорама̄кр̣тим<br/>
> пракр̣тйа̄дхишт̣ха̄тр̣тайа̄ вила̄синам̇<br/>
> тадӣйа-самбандха-вихӣнам ачйутам

_сада̄_ - всегда;
_гун̣а-атӣтам_ - трансцендентный по отношению к материальным качествам;
_аш́еша_ - со всеми;
_сат-гун̣ам_ - духовными качествами;
_нира̄кр̣тим_ - не имеющий облика;
_лока_ - для всех;
_манах̣-рама_ - привлекательный;
_а̄кр̣тим_ - чей облик;
_пракр̣тйа̄_ - с материальной природой;
_адхишт̣ха̄тр̣тайа̄_ - как ее Господь;
_вила̄синам_ - являющей игры;
_тадӣйа_ - с ней;
_самбандха_ - связи;
_вихӣнам_ - не имеющий;
_ачйутам_ - непогрешимый Верховный Господь;

#### перевод

**Он всегда запределен материальным качествам, но при этом исполнен качеств духовных. Он не имеет облика, но при этом облик Его пленяет всех. Он, непогрешимый Господь, никоим образом не связан непосредственно с Пракрити, но при этом блистает в ее обществе, когда под Его покровительством она разворачивает свои игры.**

#### комментарий

Господь, Верховная Личность, исполнен парадоксов и потому неповторим. Его не затрагивают качества материи, но при этом Он обладает собственными бесчисленными трансцендентными качествами, первое из которых – его любовная забота о преданных. Говорится, что у него нет облика, поскольку Он никогда не принимает материальных форм. Материальные формы в конечном итоге суть порождения двойственности («это, а не то»), с которой Абсолютная Истина не имеет ничего общего. В предыдущей главе повелителем Пракрити был назван Господь Махапуруша. Но Господь в той форме, в какой Гопа-кумар видит Его сейчас, – не повелитель, а лишь прибежище Пракрити, в котором она разворачивает свои игры. Он – Верховный Брахман, главное Божество обители освобождения, и никак не соприкасается с материальной природой. Поэтому Его называют Ачьютой – Господом, чье духовное величие никогда не убывает.

### 2.3.36

#### санскрит

> маха̄-самбхрама-сантра̄са-<br/>
> прамода-бхара-вихвалах̣<br/>
> тада̄ ким̇ карава̄н̣ӣти<br/>
> джн̃а̄тум̇ неш́е катхан̃чана

_маха̄_ - великого;
_самбхрама_ - почтения;
_сантра̄са_ - страха;
_прамода_ - и радости;
_бхара_ - избытком;
_вихвалах̣_ - охваченный;
_тада̄_ - тогда;
_ким_ - что;
_карава̄н̣и_ - я должен делать;
_ити_ - это;
_джн̃а̄тум_ - знать;
_на ӣш́е_ - я не мог;
_катхан̃чана_ - никак;

#### перевод

**Меня захлестнула волна благоговения, страха и радости. В тот момент я просто не знал, что делать.**

### 2.3.37

#### санскрит

> йадй апи сва-прака̄ш́о 'са̄в<br/>
> атӣтендрийа-вр̣ттиках̣<br/>
> тат-ка̄рун̣йа-прабха̄вен̣а<br/>
> парам̇ са̄кша̄т самӣкшйате

_йади апи_ - хотя;
_сва-прака̄ш́ах̣_ - самопрявленный;
_асау_ - Он;
_атӣта_ - за пределами;
_индрийа_ - чувств;
_вр̣ттиках̣_ - функций;
_тат_ - Его;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_прабха̄вен̣а_ - силой;
_парам_ - только;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_самӣкшйате_ - Он доступен зрению;

#### перевод

**Этот самопроявленный Господь недоступен восприятию чувств, но по Его милости Его можно увидеть непосредственно. Иного способа нет.**

#### комментарий

Лишь благодаря милости Господа человек может увидеть Его красоту и разглядеть Его личные черты.

### 2.3.38

#### санскрит

> наитан ниш́четум ӣш́е 'йам̇<br/>
> др̣гбхйа̄м̇ читтена векшйате<br/>
> ким̇ ва̄тикрамйа тат сарвам<br/>
> а̄тма-бха̄вена кеначит

_на_ - не;
_этат_ - это;
_ниш́четум_ - понять;
_ӣш́е_ - я мог;
_айам_ - Он;
_др̣гбхйа̄м_ - моими глазами;
_читтена_ - умом;
_ва̄_ - или;
_ӣкшйате_ - увиденный;
_ким ва̄_ - или;
_атикрамйа_ - превосходящий;
_тат_ - это;
_сарвам_ - все;
_а̄тма-бха̄вена_ - силой души;
_кеначит_ - некоей;

#### перевод

**Я не мог понять, вижу ли я Его глазами, умом, или же силой своей души, которая превосходит и то, и другое.**

### 2.3.39

#### санскрит

> кшан̣а̄н нира̄ка̄рам ива̄валокайан<br/>
> смара̄ми нӣла̄дри-патер ануграхам<br/>
> кшан̣а̄ч ча са̄ка̄рам удӣкшйа пӯрва-ван<br/>
> маха̄-махах̣-пун̃джам амум̇ лабхе мудам

_кшан̣а̄т_ - в одно мгновение;
_нира̄ка̄рам_ - бесформенного;
_ива_ - как если бы;
_авалокайан_ - видя;
_смара̄ми_ - я вспоминал;
_нӣла̄дри-патех̣_ - Господа Ниладри (Джаганнатхи);
_ануграхам_ - милость;
_кшан̣а̄т_ - в одно мгновение;
_ча_ - и;
_са-а̄ка̄рам_ - в личностном облике;
_удӣкшйа_ - видя;
_пӯрва-ват_ - как раньше;
_маха̄_ - огромную;
_махах̣_ - сияния;
_пун̃джам_ - массу;
_амум_ - Его;
_лабхе_ - я обрел;
_мудам_ - радость;

#### перевод

**Временами я видел Его бесформенным. Стоило этому случиться, я тут же вспоминал о милости Господа Ниладри, и в тот же миг Господь снова представал передо мною как личность, излучая ослепительный свет. И радость переполняла меня.**

#### комментарий

Не следует думать, что Верховный Господь, которого видел перед собою Гопа-кумар, и впрямь становился безликим. Просто, когда исходившее от Него сияние усиливалось, мальчик не мог разглядеть ничего, кроме этого света. Такова одна из особенностей обители освобождения: всепроникающий божественный свет, исходящий от трансцендентного тела Господа, сглаживает там все индивидуальные различия. Но в данном случае мальчик вспомнил про Господа Джаганнатху, который тоже сиял, подобно сверкающей темно-синей горе. Вспомнив о сострадании Господа Ниладри, Гопа-кумар подумал, что во всем свете нет никого милостивее, чем Он. И когда сквозь этот ослепительный свет вновь проступили черты облика Господа, блаженство, которое испытывал Гопа-кумар, усилилось.

В этом и нескольких последующих стихах санскритские глаголы стоят в настоящем времени, хотя события, описанные в них, уже давно прошли. Это нужно для того, чтобы показать, что в Махакала-пуре, обители освобождения, Гопа-кумар пробыл довольно долго.

### 2.3.40

#### санскрит

> када̄пи тасминн эва̄хам̇<br/>
> лӣйама̄но 'нукампайа̄<br/>
> ракшейа ниджа-па̄да̄бджа-<br/>
> накха̄м̇ш́у-спарш́ато 'муна̄

_када̄ апи_ - иногда;
_тасмин_ - в это;
_эва_ - в действительности;
_ахам_ - я;
_лӣйама̄нах̣_ - погружающийся;
_анукампайа̄_ - по Его милости;
_ракшейа_ - я был спасен;
_ниджа_ - Его;
_па̄да-абджа_ - лотосных стоп;
_накха_ - от ногтей;
_ам̇ш́у_ - лучами света;
_спарш́атах̣_ - благодаря прикосновению;
_амуна̄_ - Им;

#### перевод

**Временами я начинал погружаться в сияние Господа, но Он милостиво спасал меня прикосновением лучей, исходящих от ногтей на Его лотосных стопах.**

#### комментарий

Красноватые ногти на пальцах ног Господа Вишну подобны сверкающим драгоценным камням. Преданным эти ногти кажутся настолько притягательными, что им и в голову не приходит мысль о том, чтобы отказаться от личных отношений с Господом и раствориться в едином Абсолюте. Разумеется, необыкновенно притягательны не только пальцы на ногах Господа, но и всё, что связано с Ним, однако вайшнавы, как правило, выказывают Ему почтение, начиная свое поклонение Ему со стоп.

### 2.3.41

#### санскрит

> бхинна̄бхиннаир маха̄-сиддхаих̣<br/>
> сӯкшмаих̣ сӯрйам ива̄м̇ш́убхих̣<br/>
> вр̣там̇ бхактаир ива̄локйа<br/>
> када̄пи прӣйате манах̣

_бхинна_ - отличающимися;
_абхиннаих̣_ - и неотличными;
_маха̄-сиддхаих̣_ - существами, достигшими совершенства;
_сӯкшмаих̣_ - тонкими;
_сӯрйам_ - солнце;
_ива_ - как если бы;
_ам̇ш́убхих̣_ - его лучами;
_вр̣там_ - окруженный;
_бхактаих̣_ - преданными;
_ива_ - как если бы;
_а̄локйа_ - видя;
_када̄ апи_ - иногда;
_прӣйате_ - чувствовал удовлетворение;
_манах̣_ - мой ум;

#### перевод

**Порой мой ум чувствовал особенную радость, когда я видел Его окруженным великими душами, достигшими совершенства. То были Его преданные, отличные и в то же время неотличные от Него Самого. Они окружали Его в тонких духовных формах, подобно тому, как лучи окружают Солнце.**

#### комментарий

Даже в обители освобождения Господь, Верховная Личность Бога, всегда призывает джив – Свои частички – вступить с Ним во взаимоотношения, исполненные любви. Он милостиво относится к окружающим Его освобожденным душам как к своим бхактам, хотя в действительности их едва ли интересует личное служение Ему. Единственное преданное служение, которое они могут предложить Господу, – это украсить Его, став частью Его сияния. Хотя они вечно остаются личностями и никогда не перестанут ими быть, сейчас их личностные качества скрыты, не видны. Как и все другие дживы, они отличны, и в то же время неотличны от Всевышнего, подобно лучам света, исходящим от Солнца. По своей духовной сущности они едины с Господом, однако при этом существуют отдельно от Него и сохраняют индивидуальность. У них есть собственное сознание, свои тела и своя крохотная способность повелевать.

### 2.3.42

#### санскрит

> иттхам а̄нанда-сандохам<br/>
> анувиндан нимагна-дхӣх̣<br/>
> а̄тма̄ра̄ма ива̄бхӯвам̇<br/>
> пӯрн̣а-ка̄ма ива̄тха ва̄

_иттхам_ - так;
_а̄нанда_ - блаженства;
_сандохам_ - обилие;
_анувиндан_ - испытывая;
_нимагна_ - заполнившего;
_дхӣх̣_ - мое сознание;
_а̄тма-а̄ра̄мах̣_ - мудрец, черпающий удовлетворение в своем «я»;
_ива_ - как если бы;
_абхӯвам_ - я стал;
_пӯрн̣а_ - полный;
_ка̄мах̣_ - во всех устремлениях;
_ива_ - как если бы;
_атха ва̄_ - или;

#### перевод

**От всего этого я ощутил великое блаженство, подобное сокровищу, которое переполнило мой ум. Я стал подобен мудрецу, черпающему удовлетворение в своем «я», или человеку, у которого исполнились все желания.**

#### комментарий

Гопа-кумар стал лишь «подобен» мудрецу-атмараме или материалисту. Не стоит думать, что он стал тем или другим. Будь он действительно полностью удовлетворен собой и своим положением, он не стал бы двигаться дальше, побуждаемый желанием найти своего Господа.

### 2.3.43

#### санскрит

> тарка̄рчита-вича̄раугхаир<br/>
> идам эва парам̇ падам<br/>
> пара̄м̇ ка̄шт̣ха̄м̇ гатам̇ чаитад<br/>
> амам̇си парамам̇ пхалам

_тарка_ - отвлеченной логикой;
_арчита_ - почитаемой;
_вича̄ра-огхаих̣_ - многими мыслями;
_идам_ - эта;
_эва_ - только;
_парам падам_ - высшая цель;
_пара̄м_ - до его высшего;
_ка̄шт̣ха̄м_ - предела;
_гатам_ - дошел;
_ча_ - и;
_этат_ - это;
_амам̇си_ - я счел;
_парамам пхалам_ - высшим совершенством;

#### перевод

**Поток мыслей, подкрепленных логикой, заставил меня придти к выводу, будто я достиг высшей цели, высшего совершенства жизни.**

### 2.3.44

#### санскрит

> пада-сва̄бха̄вика̄нанда-<br/>
> таран̇га-кшобха-вихвале<br/>
> читте тад-анйа-сва-пра̄пйа-<br/>
> джн̃а̄нам антардадха̄в ива

_пада_ - обители;
_сва̄бха̄вика_ - свойственного;
_а̄нанда_ - блаженства;
_таран̇га_ - волн;
_кшобха_ - волнением;
_вихвале_ - который был переполнен;
_читте_ - в моем уме;
_тат_ - чем то;
_анйа_ - другое;
_сва_ - моей;
_пра̄пйа_ - о цели;
_джн̃а̄нам_ - знание;
_антардадхау_ - исчезло;
_ива_ - как если бы;

#### перевод

**Подхваченный волнами блаженства, свойственного этой обители, мой ум был переполнен им, а я же как будто утратил знание о цели, к которой шел.**

#### комментарий

В течение долгого времени, в самых разных местах, Гопа-кумар поклонялся Шри Мадана-гопалу и прекрасно знал о Его неповторимой красоте. Почему же теперь он подумал, будто Махакала-пура и Господь, повелевающий этим местом, были конечной целью его жизни? Как объясняется здесь, мальчика сбило с толку могущественное влияние этой обители, на время заставив его направить свою решимость поклоняться Мадана-гопалу на другую форму Господа.

### 2.3.45

#### санскрит

> ш́рӣман-маха̄-бха̄гаватопадеш́атах̣<br/>
> сан-мантра-сева̄-балато на кевалам<br/>
> лӣна̄ када̄чин ниджа-пӯджйа-девата̄-<br/>
> па̄да̄бджа-са̄кша̄д-авалока-ла̄ласа̄

_ш́рӣмат_ - божественным;
_маха̄-бха̄гавата_ - святого вайшнава;
_упадеш́атах̣_ - наставлениям;
_сат-мантра_ - о моей трансцендентной мантре;
_сева̄-балатах̣_ - благодаря служению;
_на_ - не;
_кевалам_ - полностью;
_лӣна̄_ - исчезало;
_када̄чит_ - всегда;
_ниджа_ - моего;
_пӯджйа_ - почитаемого;
_девата̄_ - Божества;
_па̄да-абджа_ - лотосные стопы;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_авалока_ - видеть;
_ла̄ласа̄_ - желание;

#### перевод

**Но благодаря тому, что я следовал божественным наставлениям великого святого вайшнава и служил трансцендентной мантре, мое желание собственными глазами увидеть лотосные стопы почитаемого мною Господа никогда не исчезало полностью.**

#### комментарий

По милости своего божественного духовного учителя Гопа-кумар никогда не утрачивал желания своими глазами увидеть лотосные стопы Шри Мадана-гопала. Именно это желание побуждало его двигаться в поисках Господа все дальше и дальше. Именно из-за него мальчик не хотел оставаться там, где не было Мадана-гопала.

### 2.3.46

#### санскрит

> ута̄сйа теджо-майа-пӯрушасйа<br/>
> чира̄валокена вивардхито 'бхӯт<br/>
> ниджешт̣а-сандарш́ана-дӣргха-лобхах̣<br/>
> смр̣тех̣ ср̣тим̇ нӣта ива пракарша̄т

_ута_ - скорее;
_асйа_ - на Него;
_теджах̣-майа_ - сияющую;
_пӯрушасйа_ - на Верховную Личность;
_чира_ - долго;
_авалокена_ - глядя;
_вивардхитах̣_ - возросшее;
_абхӯт_ - было;
_ниджа-ишт̣а_ - Божество, которому я поклоняюсь;
_сандарш́ана_ - увидеть;
_дӣргха_ - долго сохранявшаяся;
_лобхах̣_ - жажда;
_смр̣тех̣_ - памятования;
_ср̣тим_ - на путь;
_нӣтах̣_ - приведенный;
_ива_ - словно;
_пракарша̄т_ - притягиваемый любовью;

#### перевод

**Напротив, чем больше я смотрел на лучезарного Господа Махакалу, тем сильнее пробуждалась во мне давнишняя жажда увидеть объект моего поклонения. Словно кто-то силой притягивал мое Божество на дорогу моих воспоминаний.**

#### комментарий

Если Гопа-кумара интересовало лишь поклонение Мадана-гопалу, что толку для него было отправляться в обители выше Брахмалоки? В этом стихе дан ответ на этот вопрос. Яркий и долгий даршан Господа Махакалы усилил памятование мальчика о Мадана-гопале и его желание увидеть Господа лично, а не только в сердце. Иначе говоря, Гопа-кумару было мало просто поклоняться своему Господу в пассивной медитации.

### 2.3.47

#### санскрит

> тена там̇ пракат̣ам̇ паш́йанн<br/>
> апи прӣйе на пӯрва-ват<br/>
> сӣда̄мй атха лайам̇ свасйа<br/>
> ш́ан̇кама̄нах̣ свайам-бхавам

_тена_ - из-за этого (усилившегося желания);
_там_ - Его;
_пракат̣ам_ - непосредственно видимого;
_паш́йан_ - созерцающий;
_апи_ - хотя;
_прӣйе на_ - я не чувствовал удовлетворения;
_пӯрва-ват_ - как прежде;
_сӣда̄ми_ - я встревожился;
_атха_ - затем;
_лайам_ - уничтожения;
_свасйа_ - себя;
_ш́ан̇кама̄нах̣_ - испугавшийся;
_свайам-бхавам_ - самопроизвольно;

#### перевод

**Из-за этой жажды я не чувствовал прежнего удовлетворения, хотя видел Господа прямо перед собой. Меня тревожил страх, что я могу слиться с Ним – ведь в этой обители подобное вполне могло случиться.**

#### комментарий

Хотя присутствие Господа Махакалы значительно усиливало у мальчика желание увидеть Мадана-гопала, Гопа-кумар не был здесь так счастлив, как на других планетах, которые посетил. Ни одна из тех форм Верховного Господа, которые он видел в других местах, не пробуждала в нем столь сильных воспоминаний о Мадана-гопале, как повелитель Махакала-пура; но на других планетах для него, по крайней мере, не было опасности слиться с объектом медитации. Если бы подобное случилось и Гопа-кумар забыл бы о своей индивидуальности, он забыл бы и о своем желании войти в игры Шри Мадана-гопала.

### 2.3.48

#### санскрит

> враджа-бхӯма̄в иха̄гатйа<br/>
> са̄дхайе 'хам̇ сва-ва̄н̃чхитам<br/>
> вимр̣ш́анн эвам аш́раушам̇<br/>
> гӣта-ва̄дйа̄дбхута-дхваним

_враджа-бхӯмау_ - во Враджа-бхуми;
_иха_ - эту;
_а̄гатйа_ - вернувшись;
_са̄дхайе_ - достигну;
_ахам_ - я;
_сва-ва̄н̃чхитам_ - моего желания;
_вимр̣ш́ан_ - думая;
_эвам_ - так;
_аш́раушам_ - я услышал;
_гӣта_ - пения;
_ва̄дйа_ - и музыкальных инструментов;
_адбхута_ - чудесный;
_дхваним_ - звук;

#### перевод

**Я подумал, что, если я вернусь в эту Враджа-бхуми, то мои желания исполнятся. Но тут я услышал чудесное пение и музыку.**

### 2.3.49

#### санскрит

> хр̣шт̣о 'хам̇ паритах̣ паш́йан<br/>
> вр̣ша̄рӯд̣хам̇ вйалокайам<br/>
> кам апй ӯрдхва-пада̄т татра̄-<br/>
> йа̄нтам̇ сарва-вилакшан̣ам

_хр̣шт̣ах̣_ - оживленный;
_ахам_ - я;
_паритах̣_ - вокруг;
_паш́йан_ - глядя;
_вр̣ша_ - на быке;
_а̄рӯд̣хам_ - верхом;
_вйалокайам_ - я увидел;
_кам апи_ - кого-то;
_ӯрдхва-пада̄т_ - из высших сфер;
_татра_ - туда;
_а̄йа̄нтам_ - прибывшего;
_сарва_ - откуда-то еще;
_вилакшан̣ам_ - другого;

#### перевод

**Я оживился, посмотрел вокруг и увидел кого-то, кто восседал на быке. Он прибыл из какой-то высшей сферы и был совершенно не похож ни на кого другого.**

### 2.3.50

#### санскрит

> карпӯра-гаурам̇ три-др̣ш́ам̇ диг-амбарам̇<br/>
> чандра̄рдха-маулим̇ лалитам̇ три-ш́ӯлинам<br/>
> ган̇га̄-джала̄мла̄на-джат̣а̄валӣ-дхарам̇<br/>
> бхасма̄н̇га-ра̄гам̇ ручира̄стхи-ма̄линам

_карпӯра_ - как камфара;
_гаурам_ - белый;
_три-др̣ш́ам_ - имеющий три глаза;
_дик-амбарам_ - одетый в стороны света (то есть обнаженный);
_чандра-ардха_ - полумесяц;
_маулим_ - на его голове;
_лалитам_ - изящный;
_три-ш́ӯлинам_ - держащий трезубец;
_ган̇га̄-джала_ - от воды Ганги;
_амла̄на_ - блестящие;
_джат̣а̄-а̄валӣ_ - пряди спутанных волос;
_дхарам_ - одетый;
_бхасма_ - в пепел;
_ан̇га_ - тела;
_ра̄гам_ - цвет;
_ручира_ - чарующий;
_астхи_ - сделанную из костей;
_ма̄линам_ - носящий гирлянду;

#### перевод

**Трехглазый, белый, как камфара, одетый лишь в стороны света, этот невероятно красивый пришелец держал в руках трезубец, а голову его украшал полумесяц. В его спутанных волосах сверкали воды Ганги. Тело его было покрыто пеплом и украшено восхитительной гирляндой из костей.**

#### комментарий

Гирлянда, которую носит Господь Шива, сделана из костей умерших вайшнавов, и потому – благотворна и прекрасна.

### 2.3.51

#### санскрит

> гаурйа̄ ниджа̄н̇ка̄ш́ритайа̄нуран̃джитам̇<br/>
> дивйа̄ти-дивйаих̣ калитам̇ париччхадаих̣<br/>
> а̄тма̄нурӯпаих̣ парива̄ра-сан̃чайаих̣<br/>
> сам̇севйама̄нам̇ ручира̄кр̣тӣхитаих̣

_гаурйа̄_ - со светлокожей женщиной;
_ниджа-ан̇ка_ - на колене;
_а̄ш́ритайа̄_ - кто обрел его покровительство;
_ануран̃джитам_ - очарованной;
_дивйа_ - чем райские;
_ати-дивйаих̣_ - еще более неземными;
_калитам_ - обладающий;
_париччхадаих̣_ - атрибутами;
_а̄тма_ - для него;
_анурӯпаих̣_ - подходящими;
_парива̄ра_ - спутниками;
_сан̃чайаих̣_ - многочисленными;
_сам̇севйама̄нам_ - сопровождаемый;
_ручира_ - привлекательны;
_а̄кр̣ти_ - чьи формы;
_ӣхитаих̣_ - и поведение;

#### перевод

**Ему с любовью служила некая светлокожая женщина, сидевшая у него на колене. У него были божественные царские регалии, затмевающие собою даже богатства небес. Его сопровождали многочисленные спутники, прекрасный облик и поведение которых идеально подходили для служения ему.**

#### комментарий

Прежде Гопа-кумар никогда не видел Господа Шиву и не знал, кто это такой, поэтому при его описании он использует выражение кам апи, «некто». И, хотя мальчик ничего не знал о трансцендентных отношениях Господа Шивы и его жены, он описывает ее словом гаури, ибо собственными глазами видит золотистый цвет ее кожи. С первого же взгляда Гопа-кумар понял, что царский зонт, чамары и другие личные атрибуты Господа Шивы, – прекраснее, чем у полубогов. И возвышенные спутники Шивы были подстать своему господину. С великой преданностью они несли над ним этот зонт, омахивали его чамарами и другими способами служили Господу Шиве и его супруге. Спутники, сопровождавшие Шиву, были очень красивы, в том числе и Шри Ганеша, с его огромным животом и головой слона. Кроме того, все они вели себя очень достойно.

Поклоняясь Ганеше или другим полубогам, человек может получить в награду большой живот, слоновью голову или ещё что-то в таком духе. Но те, кто поклоняется Господу Шиве, понимая, что он неотличен от Шри Кришны, обретают прекрасные тела жителей Шивалоки. Это подтверждает история о битве Господа Шивы с Андхакой, которая приводится в 59 главе «Шри Вамана Пураны».

### 2.3.52

#### санскрит

> парамам̇ висмайам̇ пра̄пто<br/>
> харшам̇ чаитад ачинтайам<br/>
> ко нв айам̇ па̄рива̄ра̄д̣хйо<br/>
> бха̄ти мукти-падопари

_парамам_ - великое;
_висмайам_ - удивление;
_пра̄птах̣_ - обретя;
_харшам_ - восторг;
_ча_ - и;
_этат_ - это;
_ачинтайам_ - я подумал;
_ках̣_ - кто;
_ну_ - в действительности;
_айам_ - этот;
_па̄рива̄ра_ - с таким окружением;
_а̄д̣хйах̣_ - наделенный;
_бха̄ти_ - сияет;
_мукти-пада_ - обитель освобождения;
_упари_ - сверху;

#### перевод

**С величайшим изумлением и восторгом я подумал: «Кто это, спустившийся в обитель освобождения в таком окружении?»**

### 2.3.53

#### санскрит

> джагад-вилакшан̣аиш́варйо<br/>
> мукта-варга̄дхико 'пи сан<br/>
> лакшйате 'ти-сад-а̄ча̄ро<br/>
> маха̄-вишайава̄н ива

_джагат_ - от всего мира;
_вилакшан̣а_ - отличная;
_аиш́варйах̣_ - чья власть;
_мукта-варга_ - из всех групп существ, достигших освобождения;
_адхиках̣_ - главный;
_апи_ - хотя;
_сан_ - будучи;
_лакшйате_ - он кажется;
_ати_ - нарушающим;
_сат-а̄ча̄рах̣_ - правила приличия;
_маха̄_ - великий;
_вишайа-ва̄н_ - тот, кто ублажает чувства;
_ива_ - как если бы;

#### перевод

**«Он кажется могущественнее, чем кто бы то ни было в материальном мире, и возвышеннее всех освобожденных душ, но при этом нарушает правила поведения, принятые в цивилизованном обществе, и похож на великого любителя наслаждений».**

#### комментарий

Гопа-кумара поразило, что, хотя этот удивительный незнакомец казался верховным повелителем материального мира и защитником религиозных принципов, он пренебрегал правилами приличия – ходил обнаженным, прилюдно обнимал свою жену и так далее. Он казался полностью освобожденной душой, но при этом наслаждался всевозможными удовольствиями.

### 2.3.54

#### санскрит

> пара̄нанда-бхара̄кра̄нта-<br/>
> чета̄с тад-дарш́ана̄д ахам<br/>
> наман са-парива̄рам̇ там̇<br/>
> кр̣пайа̄локито 'муна̄

_пара-а̄нанда_ - высшего блаженства;
_бхара_ - бременем;
_а̄кра̄нта_ - переполнился;
_чета̄х̣_ - мой ум;
_тат_ - его;
_дарш́ана̄т_ - от вида;
_ахам_ - я;
_наман_ - поклонившись;
_са-парива̄рам_ - со спутниками;
_там_ - ему;
_кр̣пайа̄_ - милостиво;
_а̄локитах̣_ - взглянувшим на;
_амуна̄_ - им;

#### перевод

**От его вида мой ум переполнился грузом ни с чем не сравнимого блаженства. Я поклонился ему и тем, кто его сопровождал. Он же одарил меня благосклонным взглядом.**

### 2.3.55

#### санскрит

> харша-вега̄д упавраджйа<br/>
> ш́рӣман-нандӣш́вара̄хвайам<br/>
> апр̣ччхам̇ тад-ган̣а̄дхйакшам̇<br/>
> тад-вр̣тта̄нтам̇ виш́ешатах̣

_харша_ - радости;
_вега̄т_ - движимый силой;
_упавраджйа_ - приблизившийся;
_ш́рӣмат-нандӣш́вара_ - Шри Нандишвара;
_а̄хвайам_ - по имени;
_апр̣ччхам_ - я спросил;
_тат_ - его;
_ган̣а_ - из спутников;
_адхйакшам_ - главного;
_тат_ - его;
_вр̣тта̄нтам_ - о деятельности;
_виш́ешатах̣_ - подробно;

#### перевод

**Побуждаемый чувством радости, я приблизился к главному из его спутников, которого звали Шри Нандишвара, и подробнейшим образом расспросил его о незнакомце и о том, чем он занимается».**

#### комментарий

Будучи совершенно не знаком с Господом Шивой, Гопа-кумар спросил Шри Нандишвару: «Кто это? Где он живет? Куда теперь направляется?»

### 2.3.56

#### санскрит

> са са-ха̄сам авочан ма̄м̇<br/>
> гопа̄лопа̄сана̄-пара<br/>
> гопа-ба̄ла на джа̄нӣше<br/>
> ш́рӣ-ш́ивам̇ джагад-ӣш́варам

_сах̣_ - он;
_са-ха̄сам_ - со смехом;
_авочат_ - сказал;
_ма̄м_ - мне;
_гопа̄ла-упа̄сана̄_ - поклонению Гопалу;
_пара_ - кто предан;
_гопа-ба̄ла_ - о пастушок;
_на джа̄нӣше_ - ты не узнал;
_ш́рӣ-ш́ивам_ - Шри Шиву;
_джагат-ӣш́варам_ - господа Вселенной;

#### перевод

**Нандишвара рассмеялся и сказал мне: «О пастушок, о верный почитатель Гопала, ты не узнал Господа Шиву, повелителя Вселенной?»**

#### комментарий

Нандишвару рассмешило, что преданный Господа Гопала может ничего не знать о том, кто такой Господь Шива. Но поскольку Гопа-кумар был всего лишь пастушком, Нандишвара подумал: «Должно быть, он очень мало знает». Назвав Господа Шиву повелителем Вселенной, Нандишвара тактично намекнул мальчику, что Шива независим и может внешне нарушать нормы поведения в цивилизованном обществе, не боясь порицания.

### 2.3.57

#### санскрит

> бхуктер муктеш́ ча да̄та̄йам̇<br/>
> бхагавад-бхакти-вардханах̣<br/>
> мукта̄на̄м апи сампӯджйо<br/>
> ваишн̣ава̄на̄м̇ ча валлабхах̣

_бхуктех̣_ - наслаждение;
_муктех̣_ - освобождение;
_ча_ - и;
_да̄та̄_ - дающий;
_айам_ - он;
_бхагават-бхакти_ - преданность Личности Бога;
_вардханах̣_ - увеличивающий;
_мукта̄на̄м_ - для освобожденных душ;
_апи_ - даже;
_сампӯджйах̣_ - достойный поклонения;
_ваишн̣ава̄на̄м_ - вайшнавам;
_ча_ - и;
_валлабхах̣_ - очень дорогой;

#### перевод

**«Он способен даровать материальное наслаждение и освободить из материального плена. Он может усилить преданность Личности Бога. Ему поклоняются даже освобожденные души, и он очень дорог вайшнавам».**

#### комментарий

Господь Шива – во многих смыслах бхагавад-бхакти-вардхана. Испытывая любовное расположение к Верховному Господу, Шри Кришне, Господь Шива усиливает Его ответную любовь к себе. Помимо этого, Шива и сам – великий господин (бхагаван), покровительствующий преданному служению Вишну. Он учит своих преданных тому, что высшая цель жизни, к которой надо стремиться, – это бхагавад-бхакти, и выше нее нет ничего. Самими своими словами и поведением он усиливает в сердцах обитателей Вселенной их преданность Верховной Личности Бога. В этом высший смысл выражения бхагавад-бхакти-вардхана. Поэтому Господь Шива очень дорог преданным Господа Вишну, которые стремятся общаться с ним.

### 2.3.58-59

#### санскрит

> ш́ива-кр̣шн̣а̄пр̣тхаг-др̣шт̣и-<br/>
> бхакти-лабхйа̄т сва-локатах̣<br/>
> сва̄нурӯпа̄т куверасйа<br/>
> сакхйур бхакти-ваш́ӣ-кр̣тах̣

> каила̄са̄дрим алан̇картум̇<br/>
> па̄рватйа̄ прийайа̄найа̄<br/>
> самам̇ паримитаир йа̄ти<br/>
> прийаих̣ паривр̣таир вр̣тах̣

_ш́ива-кр̣шн̣а_ - Господа Шивы и Господа Кришны;
_апр̣тхак_ - как неотличных друг от друга;
_др̣шт̣и_ - с видением;
_бхакти_ - преданным служением;
_лабхйа̄т_ - которая обретается;
_сва-локатах̣_ - со своей планеты;
_сва-анурӯпа̄т_ - которая отвечает его природе;
_куверасйа_ - Куверы;
_сакхйух̣_ - своего друга;
_бхакти_ - преданностью;
_ваш́ӣ-кр̣тах̣_ - управляемый;
_каила̄са-адрим_ - гору Кайлас;
_алан̇картум_ - украсить;
_па̄рватйа̄_ - Парвати;
_прийайа̄_ - его возлюбленной;
_анайа̄_ - ею;
_самам_ - сопровождаемый;
_паримитаих̣_ - кто послушен;
_йа̄ти_ - он идет;
_прийаих̣_ - дорогими;
_паривр̣таих̣_ - спутниками;
_вр̣тах̣_ - окруженный;

#### перевод

**«Влекомый преданностью своего друга Куверы, он направляется на гору Кайлас, чтобы украсить ее своим присутствием. А сопровождают Господа Шиву его возлюбленная Парвати и послушные слуги, дорогие его сердцу. Он пришел со своей планеты, такой же трансцендентной, как и он сам. Этой его обители могут достичь благодаря своей преданности лишь те, кто не видит различия между ним и Господом Кришной».**

#### комментарий

В этом стихе Нандишвара объясняет, откуда пришел Господь Шива и куда он направляется. Планета Господа Шивы находится за пределами оболочек материального мира, а достичь ее могут лишь те, кто равно поклоняется как ему, так и Господу Вишну, считая их неотличными друг от друга. Этот трансцендентный мир создан для удовольствия Господа Шивы, а разнообразные богатства его вечны и неиссякаемы. Но при этом Господь Шива милостиво дружит с полубогом Куверой, которому когда-то изначально принадлежала гора Кайлас, и подчиняется его преданности. Итак, Господь Шива держит путь на гору Кайлас, сопровождаемый Парвати, своей супругой. Поскольку Парвати, мать Вселенной, – это высшая энергия Господа Шивы, Гопа-кумару не стоит изумляться, видя ее прилюдно сидящей на коленях у мужа. Но почему же Господь Шива путешествует в столь скромном окружении? Хотя на Шивалоке живет гораздо больше его преданных, для этого путешествия он избрал лишь самых дорогих его сердцу спутников, ибо на горе Кайлас в материальном мире могут присутствовать не все из его окружения и только некоторые из его достояний.

### 2.3.60

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> тад а̄карн̣йа прахр̣шт̣о 'хам<br/>
> аиччхам̇ тасма̄н махеш́вара̄т<br/>
> праса̄дам̇ кам апи пра̄птум<br/>
> а̄тмано хр̣дайан̇-гамам

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_тат_ - это;
_а̄карн̣йа_ - слыша;
_прахр̣шт̣ах̣_ - восхищенный;
_ахам_ - я;
_аиччхам_ - захотел;
_тасма̄т_ - от него;
_махеш́вара̄т_ - Господа Махешвары;
_праса̄дам_ - благосклонность;
_кам апи_ - определенную;
_пра̄птум_ - обрести;
_а̄тманах̣_ - мою;
_хр̣дайам-гамам_ - лелеемую;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: С восхищением выслушав его слова, я захотел обрести милость Господа Шивы и исполнить свое давно лелеемое желание.**

#### комментарий

Гопа-кумар жаждал понять, каким образом Господь Шива может быть неотличен от Шри Мадана-гопала-девы. Хотя Гопа-кумара естественным образом влекло к лотосным стопам Мадана-гопала, он понял, что и удивительная личность Господа Шивы, которого он видел впервые, также неодолимо притягивает его. Мальчик был бы очень признателен, если бы тот объяснил ему, каким образом Шива и Господь Кришна могут быть неотличны друг от друга.

### 2.3.61

#### санскрит

> джн̃а̄тва̄ бхагавата̄ тена<br/>
> др̣шт̣йа̄дишт̣асйа нандинах̣<br/>
> упадеш́ена ш́уддхена<br/>
> свайам̇ ме 'спхурад ан̃джаса̄

_джн̃а̄тва̄_ - будучи понято;
_бхагавата̄_ - господом;
_тена_ - им;
_др̣шт̣йа̄_ - взглядом;
_а̄дишт̣асйа_ - которому было приказано;
_нандинах̣_ - Нандишвары;
_упадеш́ена_ - советом;
_ш́уддхена_ - чистым;
_свайам_ - само собой;
_ме_ - мне;
_аспхурат_ - было открыто;
_ан̃джаса̄_ - легко;

#### перевод

**Прочитав мои мысли, Господь Шива проницательно и повелевающе взглянул на Нандишвару, и, благодаря чистым наставлениям Нандишвары истина с легкостью сама раскрылась мне.**

#### комментарий

Господь Шива, лучший из мистиков, сразу же понял, о чем думает Гопа-кумар, и, просто взглянув на Нандишвару, сообщил тому свое желание, велев объяснить мальчику этот вопрос. В комментарии к данному стиху Шрила Санатана Госвами говорит, что слово нандинах может означать как Нандишвару, главного спутника Господа Шивы, так и быка Нанди, на котором Господь Шива восседает и который появился на свет от частичной экспансии Верховного Господа.

### 2.3.62

#### санскрит

> ш́рӣман-мадана-гопа̄ла̄н<br/>
> ниджа-пра̄н̣ешт̣а-даивата̄т<br/>
> абхиннах̣ ш́рӣ-махеш́о 'йам<br/>
> ута тад-бха̄ва-вардханах̣

_ш́рӣмат-мадана-гопа̄ла̄т_ - от Шримана Мадана-гопала;
_ниджа_ - моего;
_пра̄н̣а_ - как жизненный воздух;
_ишт̣а_ - почитаемого;
_даивата̄т_ - Божества;
_абхиннах̣_ - неотличный;
_ш́рӣ-махеш́ах̣_ - Шри Шива Махеша;
_айам_ - он;
_ута_ - поистине;
_тат_ - к Нему (Мадана-гопалу);
_бха̄ва_ - любовь;
_вардханах̣_ - кто увеличивает;

#### перевод

**Я осознал, что этот Господь Шива неотличен от Мадана-гопала – Божества, которому я поклоняюсь и которое мне дороже, чем сама жизнь. Господь Шива повсюду распространяет любовь к моему Господу и потому является ее причиной.**

#### комментарий

В том, чтобы испытывать привязанность к Господу Шиве, нет ничего дурного. Поскольку он неотличен от Верховного Господа, преданность ему есть также преданность Кришне. Если же говорить точнее, то, когда человек удовлетворит Господа Шиву своим преданным служением, тот поможет ему обрести еще большую преданность Кришне.

### 2.3.63

#### санскрит

> сукхам̇ тад-ган̣а-мадхйе 'хам̇<br/>
> правишт̣ах̣ прӣн̣ито 'кхилаих̣<br/>
> ш́аиваих̣ ш́рӣ-нандино 'ш́раушам̇<br/>
> вр̣ттам этад вилакшан̣ам

_сукхам_ - счастливо;
_тат_ - его (Господа Шивы);
_ган̣а_ - компании спутников;
_мадхйе_ - в середину;
_ахам_ - я;
_правишт̣ах̣_ - вошел;
_прӣн̣итах̣_ - принимаемый с любовью;
_акхилаих̣_ - всеми;
_ш́аиваих̣_ - преданными Господа Шивы;
_ш́рӣ-нандинах̣_ - от Шри Нандишвары;
_аш́раушам_ - я услышал;
_вр̣ттам_ - информацию;
_этат_ - эту;
_вилакшан̣ам_ - уникальную;

#### перевод

**Я радостно вошел в компанию спутников Господа Шивы, и все его преданные отнеслись ко мне с любовью. От Нандишвары я узнал следующие удивительные факты:**

### 2.3.64

#### санскрит

> садаика-рӯпо бхагава̄н ш́иво 'йам̇<br/>
> васан сва-локе пракат̣ах̣ садаива<br/>
> вилокйате татра нива̄са-тушт̣аис<br/>
> тад-ека-ништ̣хаих̣ сататам̇ ниджешт̣аих̣

_сада̄_ - всегда;
_эка-рӯпах̣_ - в одном и том же облике;
_бхагава̄н ш́ивах̣_ - Господь Шива;
_айам_ - он;
_васан_ - живущий;
_сва-локе_ - на собственной планете;
_пракат̣ах̣_ - видимый;
_сада̄_ - всегда;
_эва_ - в действительности;
_вилокйате_ - видимый;
_татра_ - там;
_нива̄са_ - местом жительства;
_тушт̣аих̣_ - кто полностью удовлетворен;
_тат_ - ему;
_эка_ - исключительно;
_ништ̣хаих̣_ - преданными;
_сататам_ - всегда;
_ниджа-ишт̣аих̣_ - теми, кто ему поклоняется;

#### перевод

**У великого Господа Шивы лишь один вечный трансцендентный облик. Пребывая в своей обители, он всегда доступен взорам своих слуг, которые преданны исключительно ему и которым нравится жить на его планете.**

#### комментарий

По словам Шри Нандишвары, Господь Шива имеет лишь одну форму. Это значит, что он не меняет облика, в отличие от Господа Махакалы, который иногда имеет форму, а иногда кажется бесформенным. Также он не распространяет свои экспансии, в отличие от Господа Вишну, который принимает облик рыбы, черепахи и так далее. В своих играх, которые он разворачивает для удовольствия своих преданных, Господь Шива иногда принимает внешность охотника или рыбака, но при этом никогда не предстает в иных формах жизни. Поскольку последователи Господа Шивы пребывают в полной уверенности, что их господин не собирается менять облик, они всегда удовлетворены. Шиву всегда можно увидеть на его планете, в то время как Господь Вишну часто покидает Свои обители, чтобы посетить другие места. Возлюбленные преданные Шивы всегда могут лицезреть своего господина, в отличие от преданных Шри Вишну, Шри Ягьешвары и других воплощений Личности Бога на Сваргалоке, Махарлоке, Таполоке и Сатьялоке.

Таково было объяснение Шри Нандишвары. Точнее же будет сказать, что облик Господа Шивы всегда неизменен в том смысле, что тело его всегда абсолютно духовно, сач-чид-ананда, и не подвержено никаким преобразованиям. Он всегда пребывает в своей обители за пределами материального мира и потому всегда доступен взорам тех, кто там живет. Тем самым он доставляет огромное удовольствие своим преданным.
