## ГЛАВА 2. Гьяна: знание

### 2.2.1

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> ма̄тхуроттама виш́ра̄нтау<br/>
> сна̄тва̄ вр̣нда̄ванам̇ гатах̣<br/>
> атра говардхана̄дау ча<br/>
> йатха̄-ка̄мам̇ парибхраман

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумара сказал;
_ма̄тхура_ - из брахманов Матхуры;
_уттама_ - о лучший;
_виш́ра̄нтау_ - в Вишранти-гхате;
_сна̄тва̄_ - после омовения;
_вр̣нда̄ванам_ - во Вриндаван;
_гатах̣_ - пришел;
_атра_ - сюда;
_говардхана-а̄дау_ - в таких местах, как Говардхана;
_ча_ - и;
_йатха̄-ка̄мам_ - как хотел;
_парибхраман_ - бродя;

#### перевод

**Шри Гопа-кумара сказал: О лучший из брахманов Матхуры, омывшись в Вишранти-гхате, я пришел во Вриндаван. Здесь я свободно бродил по Говардхану и другим подобным местам.**

#### комментарий

Во второй главе «Шри Брихад-Бхагаватамриты» рассказывается о величии Сваргалоки и других высших планет этой Вселенной. Здесь сравниваются внутренняя медитация на Всевышнего и внешнее Его созерцание, а также преданное служение и освобождение.

Вишранти-гхат (Вишрама-гхат) – главное святое место в городе Матхура. Паломники, посещающие Матхуру, обычно начинают свой визит с омовения в Вишрама-гхате.

### 2.2.2

#### санскрит

> пибам̇ш́ ча го-расам̇ пӯрва-<br/>
> ба̄ндхаваис таир алакшитах̣<br/>
> бхаджан сва-джапйам анайам̇<br/>
> дина̄ни катичит сукхам

_пибан_ - испив;
_ча_ - и;
_го-расам_ - нектар от коров;
_пӯрва_ - прежними;
_ба̄ндхаваих̣_ - с моими друзьями;
_таих̣_ - ими;
_алакшитах̣_ - неузнанный;
_бхаджан_ - поклоняясь;
_сва-джапйам_ - мантру, которую мне полагалось повторять;
_анайам_ - я провел;
_дина̄ни_ - дней;
_катичит_ - несколько;
_сукхам_ - счастливо;

#### перевод

**Не узнанный прежними друзьями, я отведал в их компании нектара от коров и счастливо провел несколько дней, поклоняясь своей мантре.**

#### комментарий

Бывшие друзья не узнали Гопа-кумара, поскольку тот был одет как иностранец. Поэтому в этот раз их общение было не очень близким.

### 2.2.3

#### санскрит

> атха сандарш́аноткан̣т̣ха̄<br/>
> джагад-ӣш́асйа са̄джани<br/>
> йайедам̇ ш́ӯнйа-вад вӣкшйа<br/>
> пурушоттамам асмарам

_атха_ - затем;
_сандарш́ана_ - увидеть лично;
_уткан̣т̣ха̄_ - жажда;
_джагат-ӣш́асйа_ - Господа Вселенной;
_са̄_ - того;
_аджани_ - явилась;
_йайа̄_ - из-за которой;
_идам_ - это;
_ш́ӯнйа-ват_ - как бы пустым;
_вӣкшйа_ - видя;
_пурушоттамам_ - Пурушоттама-кшетру;
_асмарам_ - я вспомнил;

#### перевод

**Но затем в моем сердце проснулось сильное желание увидеть Господа Вселенной. Из-за этого земля Матхуры показалась мне пустой. Я вспомнил Пурушоттама-кшетру.**

#### комментарий

Гопа-кумару казалось, что в Матхура-бхуми нет Господа, которому он поклонялся. Но это впечатление было обманчивым. В действительности, Господь Вселенной всегда присутствует на святой земле Матхуры. На это указывает суффикс ват («как бы») в слове шунйа-ват («как бы пустой»). Эта истина неоднократно подтверждается в «Шримад-Бхагаватам».

К примеру, в Четвертой Песни (4.8.42) говорится:

> пунйам мадху-ванам йатра<br/>
> саннидхйам нитйада харех<br/>

«Нет более благодатного места, чем лес Мадхуван, ибо там всегда присутствует Личность Бога Хари».

Аналогичным образом в Десятой Песни (10.1.28) сказано:

> матхура бхагаван йатра<br/>
> нитйам саннихито харих<br/>
> «В Матхуре всегда присутствует Господь Хари».<br/>
> В той же Десятой Песни (10.44.13) говорится:<br/>
> пунйа бата враджа-бхуво йад айам нри-линга-<br/>
> гудхах пурана-пурушо вана-читра-малйах<br/>
> гах палайан саха-балах кванайамш ча венум<br/>
> викриданчати гиритра-рамарчитангхрих<br/>

«Насколько же благочестива земля Враджи, по которой в облике человека ступает изначальный Господь, Верховная Личность Бога, являя на этой земле многие Свои игры! Его стопам поклоняются Господь Шива и богиня Рама. Украшенный чудесными разноцветными гирляндами из лесных цветов, Он играет на флейте и пасет коров вместо со своим старшим братом Баларамой». В последней строчке этого стиха глагол анчати («Он бродит») употреблен в настоящем времени. А это значит, что, когда женщины из Матхуры произносят эти слова, Кришна все еще присутствует во Вриндаване, хотя к тому времени Акрура уже увез Его оттуда. Отсюда можно заключить, что игры Кришны во Вриндаване (уход за коровами и забавы с друзьями в лесах Враджи) вечны.

Но у Гопа-кумара пока еще не развилось духовное зрение, которое позволило бы ему увидеть присутствие Кришны во Врадже. Поэтому он стал подумывать о возвращении в Джаганнатха Пури, где Господь всегда доступен взорам людей. Поскольку он пока еще не обрел особой благосклонности Шри Кришны, он не ощущал вкуса враджа-бхавы и хотел уйти еще куда-нибудь. Даже посетив различные места игр Кришны во Врадже и ощутив нечто особенное, он не пережил полного откровения и чувствовал неудовлетворенность от того, что не видел Господа. Но в конце концов все его желания исполнятся во Вриндаване, и он останется там насовсем, обретя полную веру и удовлетворение.

### 2.2.4

#### санскрит

> а̄ртас татра джаганна̄тхам̇<br/>
> драшт̣ум од̣хра̄н пунар враджан<br/>
> патхи ган̇га̄-тат̣е 'паш́йам̇<br/>
> дхарма̄ча̄ра-пара̄н двиджа̄н

_а̄ртах̣_ - расстроенный;
_татра_ - там;
_джаганна̄тхам_ - Господа Джаганнатху;
_драшт̣ум_ - увидеть;
_од̣хра̄н_ - в Ориссу;
_пунах̣_ - снова;
_враджан_ - идя;
_патхи_ - по дороге;
_ган̇га̄-тат̣е_ - на берегах Ганги;
_апаш́йам_ - я увидел;
_дхарма-а̄ча̄ра_ - выполнением религиозных обязанностей;
_пара̄н_ - увлеченных;
_двиджа̄н_ - брахманов;

#### перевод

**В великой тревоге я снова отправился в Ориссу, чтобы увидеть Господа Джаганнатху. И по дороге туда, на берегу Ганги, я встретил брахманов, ревностно исполняющих свои религиозные обязанности.**

#### комментарий

Гопа-кумар очень хотел увидеть Господа Джаганнатху, но при этом был не рад покинуть Врадж.

### 2.2.5

#### санскрит

> вичитра-ш́а̄стра-виджн̃ебхйас<br/>
> тебхйаш́ ча̄ш́раушам адбхутам<br/>
> сварго на̄мордхва-деш́е 'сти<br/>
> дева-локо 'нтарӣкшатах̣

_вичитра_ - различных;
_ш́а̄стра_ - в писаниях;
_виджн̃ебхйах̣_ - которые были сведущи;
_тебхйах̣_ - от них;
_ча_ - и;
_аш́раушам_ - я услышал;
_адбхутам_ - удивительный;
_сваргах̣ на̄ма_ - называемый Сварга;
_ӯрдхва-деш́е_ - в высших сферах;
_асти_ - есть;
_дева_ - полубогов;
_локах̣_ - мир;
_антарӣкшатах̣_ - над верхними слоями атмосферы;

#### перевод

**От этих брахманов, которые были сведущи во многих видах священных писаний, я узнал нечто необыкновенное. Оказывается, над верхними слоями атмосферы существует мир полубогов, называемый Сваргой.**

#### комментарий

Так и не получив надлежащего образования, Гопа-кумар понятия не имел о том, что во Вселенной существуют высшие сферы, населенные существами, превосходящими людей в своем развитии. Почти все, кто родился в Индии, слышали о райских планетах и других чудесах Вселенной, поскольку даже народная культура в этой стране основана на авторитете ведических писаний. Но Гопа-кумар, простой пастушок с Говардхана, никогда не слышал ни о чем подобном. А сейчас, по дороге в Пури, он встретил неких брахманов, которые были не только хорошо подкованы в шрути, смрити, эпических сказаниях, Пуранах и философских текстах, но и рады были поделиться своими знаниями с другими. В текстах с 5 по 11 описывается, что эти брахманы сказали мальчику.

### 2.2.6

#### санскрит

> вима̄на̄валибхих̣ ш́рӣма̄н<br/>
> нирбхайо дух̣кха-варджитах̣<br/>
> джара̄-маран̣а-рога̄ди-<br/>
> доша-варга-бахишкр̣тах̣

_вима̄на_ - воздушных кораблей;
_а̄валибхих̣_ - рядами;
_ш́рӣма̄н_ - богатый;
_нирбхайах̣_ - не страшащийся;
_дух̣кха_ - страданий;
_варджитах̣_ - лишенный;
_джара̄_ - старость;
_маран̣а_ - смерть;
_рога-а̄ди_ - болезни и тому подобное;
_доша-варга_ - всевозможные недостатки;
_бахих̣-кр̣тах̣_ - исключающий;

#### перевод

**Этот мир украшают вереницы воздушных кораблей. В нем нет страха и страданий. Он защищен от недостатков, таких как болезни, старость и смерть.**

#### комментарий

Полубоги, живущие на Сваргалоке, путешествуют, где пожелают, на воздушных кораблях, несомых ветром. Им не страшны ни болезни, ни старость, ни смерть, которые всегда угрожают жителям низших миров и побеждают их.

### 2.2.7

#### санскрит

> маха̄-сукха-майо лабхйах̣<br/>
> пун̣йаир атроттамаих̣ кр̣таих̣<br/>
> йасйа ш́акро 'дхипо джйа̄йа̄н<br/>
> бхра̄та̄ ш́рӣ-джагад-ӣш́итух̣

_маха̄-сукха_ - огромным счастьем;
_майах̣_ - наполненный;
_лабхйах̣_ - обретаемый;
_пун̣йаих̣_ - благочестивыми людьми;
_атра_ - в этом мире;
_уттамаих̣_ - самыми прекрасными;
_кр̣таих̣_ - поступками;
_йасйа_ - чей;
_ш́акрах̣_ - Индра;
_адхипах̣_ - правитель;
_джйа̄йа̄н_ - старший;
_бхра̄та̄_ - брат;
_ш́рӣ-джагат-ӣш́итух̣_ - божественного Господа Вселенной;

#### перевод

**Этой Сварги, пронизанной величайшим счастьем, достигает лишь тот, кто в этом мире поступает в высшей степени праведно. Правит этой обителью Шакра [Индра], старший брат Господа Вселенной.**

#### комментарий

Сваргалока славится тем, что качество жизни на ней выше, чем на низших планетах, тем, что достичь ее можно лишь благодаря незаурядным усилиям, и тем, что ею правит великий Индра. Господь Вишну в форме Ваманадевы – младший брат царя Индры.

### 2.2.8-9

#### санскрит

> йадй апй асти била-сварго<br/>
> вишн̣у-ш́еша̄дй-алан̇кр̣тах̣<br/>
> бхаума-сваргаш́ ча тад-двӣпа-<br/>
> варша̄дишу паде паде

> вичитра-рӯпа-ш́рӣ-кр̣шн̣а-<br/>
> пӯджотсава-вира̄джитах̣<br/>
> татха̄пй ӯрдхва-таро локо<br/>
> дивйас та̄бхйа̄м̇ виш́ишйате

_йади апи_ - хотя;
_асти_ - есть;
_била-сваргах̣_ - подземные райские миры;
_вишн̣у_ - Господом Вишну;
_ш́еша-а̄ди_ - Ананта Шешей и другими;
_алан̇кр̣тах̣_ - украшенные;
_бхаума-сваргах̣_ - земной рай;
_ча_ - и;
_тат_ - той области;
_двӣпа-варша-а̄дишу_ - двип, варш и так далее;
_паде паде_ - в разных областях;
_вичитра_ - разных;
_рӯпа_ - формах;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_пӯджа̄-утсава_ - торжественным поклонением;
_вира̄джитах̣_ - блистающие;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_ӯрдхва-тарах̣_ - высший;
_локах̣_ - мир;
_дивйах̣_ - рая;
_та̄бхйа̄м_ - их обоих;
_виш́ишйате_ - выше;

#### перевод

**Конечно, существует и подземный рай, украшенный присутствием воплощений Господа, таких как Господь Вишну и Ананта Шеша. На разных двипах, варшах и в других областях Земли тоже есть райские обители, блистающие торжественным поклонением Шри Кришне в Его различных формах. Тем не менее, райский мир в высших сферах вселенной превосходит и то, и другое.**

#### комментарий

В Пятой Песни «Шримад-Бхагаватам» содержится информация о райских обителях, называемых Биласваргой, которые находятся ниже планет земной группы. Также там говорится о рае на самих земных планетах. На Биласварге Вишну присутствует как привратник Бали Махараджи (на Суталалоке) и как Шеша, надзирающий за седьмой из сфер, находящихся ниже Земли (на Паталалоке). Слово ади («и так далее») в словосочетании вишну-шешадй-аланкритах указывает на то, что на Биласварге присутствуют и другие формы Вишну. Так, из «Рамаяны» Вальмики Риши, можно узнать, что на Аталалоке живет Шри Капила, разрушивший гордость опьяненного ею Раваны. А на Витале пребывает Господь Шива в своей ипостаси Шри Рудры.

Согласно «Шримад-Бхагаватам», система планет земной группы (Бху-мандала) состоит из разных двип, т.е. островов, которые в свою очередь подразделяются на участки земли, называемые варшами. На этих двипах и варшах поклоняются различным воплощениям Господа. К примеру, на Плакша-двипе Верховному Господу поклоняются как Сурья-деве, в Илаврита-варше – как Шри Санкаршане а в Бхадрашва-варше – как Шри Хаягриве. Также Господу поклоняются в Молочном океане и других особенных местах.

Но, несмотря на столь разнообразное поклонение Господу в земном и подземном раю, Сваргалока, что находится в высших областях вселенной, занимает особое положение. Она – урдхва-тара, превосходит другие райские обители и даже физически находится выше их. Кроме того, она – дивйа, обитель очень могущественных девов. Гопа-кумару не надо было и думать о том, чтобы идти на какую-то другую райскую планету.

### 2.2.10

#### санскрит

> йасмин ш́рӣ-джагад-ӣш́о 'сти<br/>
> са̄кша̄д адити-нанданах̣<br/>
> тасйопендрасйа ва̄рта̄ ча<br/>
> ш́рӣ-вишн̣ор адбхута̄ ш́рута̄

_йасмин_ - в котором;
_ш́рӣ-джагат-ӣш́ах̣_ - божественный Господь Вселенной;
_асти_ - присутствует;
_са̄кша̄т_ - лично;
_адити-нанданах̣_ - любимый сын Адити;
_тасйа_ - Его;
_упендрасйа_ - как Упендра;
_ва̄рта̄_ - рассказы;
_ча_ - и;
_ш́рӣ-вишн̣ох̣_ - о Шри Вишну;
_адбхута̄_ - удивительном;
_ш́рута̄_ - слушал;

#### перевод

**В этом раю лично присутствует Господь Вселенной – как дорогой сын Адити. Я слушал об удивительном воплощении Шри Вишну по имени Упендра.**

#### комментарий

Имя Упендра буквально значит «тот, кто следует за Индрой», иначе говоря, его младший брат. Если же перевести приставку упа- как «над-», слово Упендра может означать также «превосходящий Индру». Сам Индра дает такое толкование этому имени в «Шри Хари-вамше» (2.19.46):

> мамопари йатхендрас твам<br/>
> стхапито гобхир ишварах<br/>
> упендра ити кришна твам<br/>
> гасйанти диви деватах<br/>

«О Кришна, поскольку коровы поставили Тебя Индрой надо мною, верховным повелителем, полубоги на небесах будут звать Тебя Упендрой».

### 2.2.11

#### санскрит

> а̄рухйа пакшӣндрам итас тато 'сау<br/>
> крӣд̣ан винигхнанн асура̄н мано-джн̃аих̣<br/>
> лӣла̄-вачобхӣ рамайанн аджасрам̇<br/>
> дева̄н ниджа-бхра̄тр̣тайа̄рчйате таих̣

_а̄рухйа_ - оседлав;
_пакши-индрам_ - царя птиц Гаруду;
_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_асау_ - Его;
_крӣд̣ан_ - играючи;
_винигхнан_ - убивающий;
_асура̄н_ - демонов;
_манах̣-джн̃аих̣_ - очаровательными;
_лӣла̄_ - играми;
_вачобхих̣_ - и словами;
_рамайан_ - доставляя удовольствие;
_аджасрам_ - совершенно;
_дева̄н_ - полубоги;
_ниджа_ - собственному;
_бхра̄тр̣тайа̄_ - как брату;
_арчйате_ - совершается поклонение Ему;
_таих̣_ - ими;

#### перевод

**Восседая на царе птиц, Он странствует тут и там и играючи убивает демонов. Его чудесные игры и приятные слова приносят полубогам полное удовлетворение. Они поклоняются Господу как своему брату.**

#### комментарий

Ни в одном из мест, где побывал Гопа-кумар до этого, он не становился свидетелем столь удивительных деяний Личности Бога. На Сваргалоке он сможет увидеть Господа Ваману, летящего на Своем возчике Гаруде. Господь путешествует, чтобы в разных местах явить Свои игры.

### 2.2.12

#### санскрит

> тад-дарш́ане джа̄та-маноратха̄кулах̣<br/>
> сан̇калпа-пӯрвам̇ сва-джапам̇ сама̄чаран<br/>
> св-алпена ка̄лена вима̄нам а̄гатам̇<br/>
> муда̄хам а̄рухйа гатас три-пишт̣апам

_тат_ - Его;
_дарш́ане_ - увидеть;
_джа̄та_ - развившегося;
_манах̣-ратха_ - из-за желания;
_а̄кулах̣_ - беспокойный;
_сан̇калпа-пӯрвам_ - с намерением;
_сва-джапам_ - повторение мантры;
_сама̄чаран_ - совершая;
_су-алпена_ - очень короткое;
_ка̄лена_ - через какое-то время;
_вима̄нам_ - небесный воздушный корабль;
_а̄гатам_ - прибыл;
_муда̄_ - с радостью;
_ахам_ - я;
_а̄рухйа_ - взобравшись;
_гатах̣_ - отправился;
_три-пишт̣апам_ - в райское царство;

#### перевод

**Сильно желая увидеть Его, я стал повторять мантру специально для этого. Очень скоро за мной прилетел небесный воздушный корабль. Я поднялся на него и с радостным сердцем полетел в райское царство.**

#### комментарий

Имея сильное желание, Гопа-кумар теперь чувствовал вдохновение повторять мантру особенно внимательно, точно следуя всем правилам. Поэтому его желание отправиться на Сваргалоку быстро исполнилось.

### 2.2.13

#### санскрит

> пӯрвам̇ ган̇га̄-тат̣а-нр̣па-гр̣хе йасйа др̣шт̣а̄ пратишт̣ха̄<br/>
> там̇ ш́рӣ-вишн̣ум̇ сура-ган̣а-вр̣там̇ сач-чид-а̄нанда-са̄ндрам<br/>
> татра̄паш́йам̇ ручира-гаруд̣а-скандха-сим̇ха̄сана-стхам̇<br/>
> вӣн̣а̄-гӣтам̇ мадхура-мадхурам̇ на̄радасйа̄рчайантам

_пӯрвам_ - прежде;
_ган̇га̄-тат̣а_ - на берегах Ганги;
_нр̣па_ - царя;
_гр̣хе_ - во дворце;
_йасйа_ - чье;
_др̣шт̣а̄_ - видел;
_пратишт̣ха̄_ - установленное поклонение;
_там_ - Его;
_ш́рӣ-вишн̣ум_ - Шри Вишну;
_сура-ган̣а_ - группами полубогов;
_вр̣там_ - окруженного;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_са̄ндрам_ - олицетворение;
_татра_ - там;
_апаш́йам_ - я увидел;
_ручира_ - прекрасного;
_гаруд̣а-скандха_ - на плечах Гаруды;
_сим̇ха-а̄сана_ - на царском троне;
_стхам_ - находящегося;
_вӣн̣а̄-гӣтам_ - музыку вины;
_мадхура-мадхурам_ - очень мелодичную;
_на̄радасйа_ - Нарады;
_арчайантам_ - восхваляющего;

#### перевод

**Там я увидел того же Шри Вишну, поклонение которому когда-то лицезрел в царском дворце на берегу Ганги. Этот Господь, средоточие вечности, знания и блаженства, восседал на Своем царском троне – прекрасных плечах Гаруды. Окруженный сонмом полубогов, Господь хвалил необыкновенно мелодичную музыку, которую играл на своей вине Нарада.**

#### комментарий

Сейчас, когда Гопа-кумар лицезрел Господа своими глазами, ему казалось, что Божество, когда-то виденное им в царском дворце на Земле, было очень точным Его изображением. В Своих четырех руках Господь все так же держал раковину, диск и другие виды оружия, и выглядел Он таким же юным, и цвет тела Его был тот же (шьяма). Но на Сваргалоке Господь казался еще более прекрасным и очаровательным. И, в отличие от земного Божества, здесь Он был окружен множеством полубогов. Гопа-кумар осознал, что Он – вечная Истина, воплощение знания и удивительного блаженства, Абсолютная Истина в концентрированном виде, в самой своей сути. Господь сиял ярче Солнца. Как величайший из царей Он восседал на царском троне – плечах Гаруды, и любезно хвалил песни Нарады.

### 2.2.14

#### санскрит

> пра̄пйа пра̄пйам̇ драшт̣ум ишт̣ам̇ ча др̣шт̣ва̄<br/>
> татра̄тма̄нам̇ манйама̄нах̣ кр̣та̄ртхам<br/>
> дӯра̄д бхӯйо дан̣д̣а-вад вандама̄нас<br/>
> тена̄хӯто 'нуграха-снигдха-ва̄ча̄

_пра̄пйа_ - достигнув;
_пра̄пйам_ - то, чего достигают;
_драшт̣ум_ - видеть;
_ишт̣ам_ - объект желаний;
_ча_ - и;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_татра_ - там;
_а̄тма̄нам_ - себя;
_манйама̄нах̣_ - считая;
_кр̣та-артхам_ - достигшим полного успеха;
_дӯра̄т_ - с расстояния;
_бхӯйах̣_ - многократно;
_дан̣д̣а-ват_ - как палка;
_вандама̄нах̣_ - повторяющий молитвы;
_тена_ - Им;
_а̄хӯтах̣_ - окликнутый;
_ануграха_ - с состраданием;
_снигдха_ - мягким;
_ва̄ча̄_ - голосом;

#### перевод

**Так я достиг цели своих усилий и увидел то, что хотел увидеть. Теперь я считал свою жизнь совершенной. Снова и снова я простирался перед Господом в поклоне и издали возносил Ему молитвы. Затем мягким голосом, исполненным сострадания, Господь Вишну позвал меня.**

### 2.2.15

#### санскрит

> дишт̣йа̄ дишт̣йа̄гато 'си твам<br/>
> атра ш́рӣ-гопа-нандана<br/>
> алам̇ дан̣д̣а-пран̣а̄маир ме<br/>
> никат̣е 'нусара̄бхайам

_дишт̣йа̄_ - благодаря удаче;
_дишт̣йа̄_ - благодаря удаче;
_а̄гатах̣_ - прибыл;
_аси_ - есть;
_твам_ - ты;
_атра_ - сюда;
_ш́рӣ-гопа-нандана_ - дорогой сын пастуха;
_алам_ - достаточно;
_дан̣д̣а_ - как палка;
_пран̣а̄маих̣_ - с поклонами;
_ме_ - ко Мне;
_никат̣е_ - ближе;
_анусара_ - подойди;
_абхайам_ - без страха;

#### перевод

**«Великая, великая удача, что ты пришел сюда, дорогой сын пастуха! Хватит кланяться Мне до земли; лучше подойди поближе, не бойся».**

#### комментарий

Гопа-кумар очень долго мечтал встретиться со своим Господом, а Господь мечтал увидеться с ним. Господь Вишну был в восторге от того, что Его дорогой преданный так или иначе попал на Сваргалоку и теперь находится рядом. И, хотя, помня об этикете, Гопа-кумар боится подойти ближе, Господь хочет, чтобы он забыл обо всех светских условностях.

### 2.2.16

#### санскрит

> тасйа̄джн̃айа̄ махендрен̣а<br/>
> преритаис три-даш́аир ахам<br/>
> агратах̣ са̄дарам̇ нӣтва̄<br/>
> прайатна̄д упавеш́итах̣

_тасйа_ - Его;
_а̄джн̃айа̄_ - следуя указанию;
_маха̄-индрен̣а_ - великим Индрой;
_преритаих̣_ - посланными;
_три-даш́аих̣_ - полубогами;
_ахам_ - я;
_агратах̣_ - напротив;
_са-а̄дарам_ - почтительно;
_нӣтва̄_ - приведенный;
_прайатна̄т_ - с усилиями;
_упавеш́итах̣_ - был усажен;

#### перевод

**По приказу Верховного Господа великий Индра велел нескольким полубогам почтительно подвести меня поближе и усадить.**

### 2.2.17

#### санскрит

> дивйаир дравйаис тарпито нандана̄кхйе<br/>
> 'ран̣йе ва̄сам̇ пра̄пито 'га̄м̇ прахаршам<br/>
> вӣкше ка̄чит татра бхӣр на̄сти ш́око<br/>
> рого мр̣тйур гла̄нир а̄ртир джара̄ ча

_дивйаих̣_ - райскими;
_дравйаих̣_ - предметами;
_тарпитах̣_ - удовлетворенный;
_нандана-а̄кхйе_ - под названием Нандана;
_аран̣йе_ - в лесу;
_ва̄сам_ - жилище;
_пра̄питах̣_ - обретя;
_ага̄м_ - я ощутил;
_прахаршам_ - восхищение;
_вӣкше_ - я увидел;
_ка̄чит_ - никакого;
_татра_ - там;
_бхӣх̣_ - страха;
_на асти_ - нет;
_ш́оках̣_ - скорби;
_рогах̣_ - болезней;
_мр̣тйух̣_ - смерти;
_гла̄них̣_ - усталости;
_а̄ртих̣_ - боли;
_джара̄_ - старости;
_ча_ - и;

#### перевод

**Они ублаготворили меня райскими подношениями и поселили в лесу Нандана. Я был в восторге. Я увидел, что там нет ни боли, ни страха, ни смерти, ни скорби, ни болезней, ни утомления, ни старости.**

#### комментарий

Господь Вишну велел полубогам почтительно подвести Гопа-кумара поближе, усадить и предложить ему множество райских подношений, а затем препроводить в сады Индры и предоставить ему там место для жилья. Полубоги тщательно выполнили это указание, поприветствовав пастушка и поднеся ему чашу с нектаром бессмертия и множество других знаков почтения.

Гопа-кумару казалось, что на Сваргалоке отсутствуют многие изъяны, свойственные земной жизни. Но так было лишь на первый взгляд. Это впечатление длилось все время, пока мальчик оставался там.

### 2.2.18

#### санскрит

> санту ва̄ катичид доша̄с<br/>
> та̄н ахам̇ ган̣айа̄ми на<br/>
> та̄др̣ш́ам̇ джагад-ӣш́асйа<br/>
> сандарш́ана-сукхам̇ бхаджан

_санту_ - там были;
_ва̄_ - однако;
_катичит_ - некоторые;
_доша̄х̣_ - недостатки;
_та̄н_ - их;
_ахам_ - я;
_ган̣айа̄ми на_ - не принял во внимание;
_та̄др̣ш́ам_ - такое;
_джагат-ӣш́асйа_ - Господа Вселенной;
_сандарш́ана_ - непосредственно созерцая;
_сукхам_ - счастье;
_бхаджан_ - испытывая;

#### перевод

**В раю были и некоторые недостатки, но я не обращал на них внимания, поскольку испытывал огромную радость от того, что мог свободно видеть Господа Вселенной.**

#### комментарий

Иногда полубоги на небесах ссорятся друг с другом, но Гопа-кумару это казалось мелочью. На Земле он никогда не видел, чтобы Верховный Господь раскрывал Свою личность так полно.

### 2.2.19

#### санскрит

> махендрен̣а̄рчйате сварга-<br/>
> вибхӯтибхир асау прабхух̣<br/>
> бхра̄тр̣твенеш́варатвена<br/>
> ш́аран̣атвена ча̄нв-ахам

_маха̄-индрен̣а_ - Махендрой;
_арчйате_ - был почитаем;
_сварга_ - небес;
_вибхӯтибхих̣_ - богатствами;
_асау_ - Он;
_прабхух̣_ - Верховный Господь;
_бхра̄тр̣твена_ - как брат;
_ӣш́варатвена_ - как Господь;
_ш́аран̣атвена_ - как прибежище;
_ча_ - и;
_ану-ахам_ - каждый день;

#### перевод

**Каждый день великий Индра поклонялся Верховному Господу с небесной роскошью. Он считал Господа своим братом, повелителем и прибежищем.**

#### комментарий

Индра поклонялся Господу Ваманадеве, поднося Ему особые райские дары, такие как амрита и цветок париджаты. Он считал Господа своим братом, повелителем и защитником и относился к Нему соответственно с любовью, огромным почтением и искренней признательностью.

### 2.2.20-21

#### санскрит

> манасй акаравам̇ чаитад<br/>
> ахо дханйах̣ ш́атакратух̣<br/>
> йо хи ш́рӣ-вишн̣уна̄ даттам̇<br/>
> са̄дхайитва̄ нира̄кулам

> траи-локйаиш́варйам а̄са̄дйа<br/>
> бхагавантам имам̇ муда̄<br/>
> упаха̄ра-чайаир дивйаир<br/>
> гр̣хйама̄н̣аих̣ свайам̇ йаджет

_манаси акаравам_ - я думал;
_ча_ - и;
_этат_ - это;
_ахо_ - о;
_дханйах̣_ - удачливый;
_ш́атакратух̣_ - Индра;
_йах̣_ - кто;
_хи_ - непременно;
_ш́рӣ-вишн̣уна̄_ - Шри Вишну;
_даттам_ - данные;
_са̄дхайитва̄_ - обретя;
_нира̄кулам_ - без тревог;
_траи-локйа_ - трех миров;
_аиш́варйам_ - богатства;
_а̄са̄дйа_ - обещанные;
_бхагавантам_ - Верховный Господь;
_имам_ - это;
_муда̄_ - с радостью;
_упаха̄ра-чайаих̣_ - с множеством подношений;
_дивйаих̣_ - божественных;
_гр̣хйама̄н̣аих̣_ - будучи принят;
_свайам_ - лично;
_йаджет_ - он поклоняется;

#### перевод

**Я думал: «О, насколько же удачлив Индра! Он получил богатства трех миров, обещанные ему Шри Вишну, и без всяких тревог наслаждается ими. А еще он обрел Самого Верховного Господа и теперь поклоняется Ему, поднося множество райских даров, которые тот с благодарностью принимает».**

#### комментарий

Господь тайно замыслил отвести Гопа-кумару особую роль в царстве Индры. И чтобы подтолкнуть его к этому, Он устроил так, чтобы мальчик высоко оценил богатства Индры. Господь Вишну помог Индре одолеть демонов и обрести независимость. После поражения демонов правлению Индры ничего всерьез не угрожало. Индра наслаждался возможностью свободно поклоняться Господу Вишну, поднося ему все богатства, какие только захочется, а Господь собственноручно принимал его дары.

### 2.2.22

#### санскрит

> эвам̇ мама̄пи бхагава̄н<br/>
> айам̇ ким̇ кр̣пайишйати<br/>
> ити татра̄васам̇ курван<br/>
> сва-сан̇калпам̇ ниджам̇ джапам

_эвам_ - так;
_мама_ - мне;
_апи_ - также;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_айам_ - эту;
_ким_ - ли;
_кр̣пайишйати_ - явит Свою милость;
_ити_ - так;
_татра_ - там;
_авасам_ - я жил;
_курван_ - выполняя;
_сва-сан̇калпам_ - сохраняя желание;
_ниджам_ - свое;
_джапам_ - повторяя мантру;

#### перевод

**Я думал: «Явит ли Верховный Господь и мне такую милость?» Сохраняя это желание, я жил там и повторял свою джапу.**

#### комментарий

Не имея ни малейшего понятия, каким образом он сможет поклоняться Господу Вишну с такой же роскошью, что и Индра, Гопа-кумар продолжал вопреки всему надеяться на это. Он думал, что раз уж Господь – бхагаван, обладатель несравненного могущества, и, кроме того, – самый милостивый, так или иначе Он сумеет устроить это. Погруженный в такие раздумья, Гопа-кумар еще больше сосредоточился на своей джапе.

### 2.2.23

#### санскрит

> атхаикасйа мунӣндрасйа<br/>
> дӯшайитва̄ прийа̄м̇ бала̄т<br/>
> ладжджайа̄ ш́а̄па-бхӣтйа̄ ча<br/>
> ш́акрах̣ кутра̄пй алӣйата

_атха_ - тогда;
_экасйа_ - одного;
_муни-индрасйа_ - могущественного мудреца;
_дӯшайитва̄_ - покусившись на честь;
_прийа̄м_ - любимой жены;
_бала̄т_ - насильно;
_ладжджайа̄_ - из стыда;
_ш́а̄па_ - быть проклятым;
_бхӣтйа̄_ - из страха;
_ча_ - и;
_ш́акрах̣_ - Индра;
_кутра апи_ - где-то;
_алӣйата_ - спрятался;

#### перевод

**Но однажды Индра насильно овладел любимой женой одного возвышенного мудреца, а затем, из стыда и страха быть проклятым, где-то спрятался.**

#### комментарий

Скоро желание Гопа-кумара исполнилось. Подобно тому, как ранее Индра нападал на жен Девашармы и Гаутамы Риши, сейчас он похитил жену другого мудреца и насильно овладел ею. И подобно тому, как ранее в подобных обстоятельствах он спрятался в тычинках лотоса, растущего на Манаса-сароваре, сейчас он снова нашел укромное место, которое никто не мог обнаружить.

### 2.2.24

#### санскрит

> даиваир анвишйа бахудха̄<br/>
> са на пра̄пто йада̄ татах̣<br/>
> ара̄джакатва̄т траи-локйам<br/>
> абхибхӯтам упадраваих̣

_даиваих̣_ - полубогами;
_анвишйа_ - разыскиваемый;
_бахудха̄_ - многими способами;
_сах̣_ - он;
_на_ - не;
_пра̄птах̣_ - найден;
_йада̄_ - когда;
_татах̣_ - тогда;
_ара̄джакатва̄т_ - из-за отсутствия правителя;
_траи-локйам_ - три мира;
_абхибхӯтам_ - переполнились;
_упадраваих̣_ - беспокойствами;

#### перевод

**Полубоги везде и по-всякому искали его, но так и не смогли найти. А когда на небесах нет царя, три мира наполняются тревогами.**

#### комментарий

Когда Индра скрылся, покоренные им Дайтьи снова осмелели и начали тревожить полубогов.

### 2.2.25

#### санскрит

> ш́рӣ-вишн̣ор а̄джн̃айа̄ деваир<br/>
> гурун̣а̄ преритаир атха<br/>
> аиндре паде 'бхишикто 'хам<br/>
> адитй-а̄дй-анумодитах̣

_ш́рӣ-вишн̣ох̣_ - Шри Вишну;
_а̄джн̃айа̄_ - по приказу;
_деваих̣_ - полубогами;
_гурун̣а̄_ - их духовным учителем;
_преритаих̣_ - побуждаемые;
_атха_ - тогда;
_аиндре_ - Индры;
_паде_ - на положение;
_абхишиктах̣_ - назначенный;
_ахам_ - я;
_адити-а̄ди_ - Адити и другими;
_анумодитах̣_ - одобренный;

#### перевод

**Тогда полубоги по приказу Шри Вишну и совету духовного учителя поставили на пост Индры меня. Адити и другие одобрили это.**

#### комментарий

Адити, мать Индры, согласилась, чтобы трон ее сына достался этому новичку, ибо того желал Господь Вишну. А поскольку Адити была не против, согласилась и жена Индры, Шачи, и все его благожелатели.

### 2.2.26

#### санскрит

> тато 'дитим̇ ш́ачӣм̇ джӣвам̇<br/>
> бра̄хман̣а̄н апи ма̄найан<br/>
> траи-локйе ваишн̣авӣм̇ бхактим̇<br/>
> пӯрн̣а̄м̇ пра̄вартайам̇ сада̄

_татах̣_ - в связи с этим;
_адитим_ - к Адити (матери Индры);
_ш́ачӣм_ - Шачи (жене Индры);
_джӣвам_ - Брихаспати (духовному учителю Индры);
_бра̄хман̣а̄н_ - к брахманам;
_апи_ - также;
_ма̄найан_ - проявляя уважение;
_траи-локйе_ - в трех мирах;
_ваишн̣авӣм_ - Господу Вишну;
_бхактим_ - преданному служению;
_пӯрн̣а̄м_ - полному;
_пра̄вартайам_ - я содействовал;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Вслед за тем, испытывая надлежащее почтение к Шачи, Адити, Брихаспати и брахманам, я начал во всех трех мирах оказывать постоянное содействие полному преданному служению Господу Вишну.**

#### комментарий

Гопа-кумар должным образом почитал Брихаспати, гуру Индры (другое имя Брихаспати – Джива), и брахманов, посещавших райские планеты, таких как Агастья и Гаутама. Власть над тремя мирами не сделала Гопа-кумара гордым и не послужила причиной оскорблений других с его стороны, как это было в случае с Нахушей, некогда также подменявшим Индру на его посту. Напротив, Гопа-кумар пользовался возможностями, которые давало ему положение Индры, чтобы распространить сознание Кришны по всем планетам, которые находились в его владениях. Тем самым здесь подразумевается, что настоящего Индру, сына Адити, не особенно интересовала проповедь чистого сознания Кришны. Особое значение в этом стихе имеют слова пурна-бхакти, «полное преданное служение». Преданное служение во всей своей полноте состоит из девяти методов бхакти, находящих свое высшее выражение в безусловном подчинении себя воле Господа. Иными словами, бхакти считается полным, пурна, когда к нему не примешивается материальная корысть.

Позже в этой главе мы прочтем о жизни Гопа-кумара на Брахмалоке и о том, как он стал свидетелем частичного разрушения вселенной в конце дня Брахмы. Учитывая это, можно сделать вывод, что приключения Гопа-кумара на планете Индры происходили не в эпоху нынешнего Ману (Вайвасвата-манвантару Вараха-кальпы), а в конце прошлой кальпы, дня Брахмы. Но при этом в истории Гопа-кумара нет никаких противоречий, ибо в каждую кальпу на постах Индры и других полубогов и мудрецов многократно сменяются разные личности, обретая при этом власть и атрибуты, соответствующие занимаемому положению. В «Шри Вишну Пуране» (1.15.86) объясняется:

> йуге йуге бхавантй эте<br/>
> дакшадйа муни-саттама<br/>
> пунаш чаива нирудхйанте<br/>
> видвамс татра на мухйати<br/>

«О лучший из мудрецов, из века в век появляются личности, подобные Дакше, а потом уходят. Мудреца это не сбивает с толку». А в «Шри Хари-бхакти-судходае» (5.40) сказано:

> сарва-калпешу чапй эвам<br/>
> сришти-пушти-винаштайах<br/>

«Так, в каждый из дней Брахмы происходит сотворение, поддержание и разрушение мира».

### 2.2.27

#### санскрит

> свайам̇ тасйа̄х̣ прабха̄вен̣а<br/>
> сва̄ра̄джйе 'пи йатха̄ пура̄<br/>
> сада̄кин̃чана-рӯпе 'хам̇<br/>
> нйавасам̇ нандане ване

_свайам_ - я сам;
_тасйа̄х̣_ - этого (преданного служения);
_прабха̄вен̣а_ - силой;
_сва̄ра̄джйе_ - в положении абсолютного правителя;
_апи_ - хотя;
_йатха̄_ - как;
_пура̄_ - раньше;
_сада̄_ - всегда;
_акин̃чана_ - того, кто не обладает никакой собственностью;
_рӯпе_ - в облике;
_ахам_ - я;
_нйавасам_ - жил;
_нандане ване_ - в лесу Нандана;

#### перевод

**Но даже став царем и обретя неограниченную власть, благодаря этому преданному служению я по-прежнему жил так же скромно, как и всегда, оставаясь в лесу Нандана.**

#### комментарий

Несмотря на неограниченную власть и духовный авторитет, Гопа-кумар не возгордился. Оставаясь столь же простодушным, как и раньше, он предпочитал жить подальше от города, а не во дворце Индры и не в зале собраний под названием Судхарма.

### 2.2.28

#### санскрит

> атйаджам̇ш́ ча джапам̇ свӣйам<br/>
> акр̣таджн̃атва-ш́ан̇кайа̄<br/>
> висмартум̇ наива ш́акноми<br/>
> враджа-бхӯмим има̄м̇ квачит

_атйаджан_ - не прекращая;
_ча_ - и;
_джапам_ - повторение;
_свӣйам_ - мое;
_акр̣та-джн̃атва_ - оказаться неблагодарным;
_ш́ан̇кайа̄_ - из страха;
_висмартум_ - забыть;
_на_ - не;
_эва_ - в действительности;
_ш́акноми_ - я был способен;
_враджа-бхӯмим_ - Враджа-бхуми;
_има̄м_ - эту;
_квачит_ - когда бы то ни было;

#### перевод

**Боясь оказаться неблагодарным, я никогда не бросал свою джапу и ни на секунду не мог забыть эту Враджа-бхуми.**

#### комментарий

Жизнь во Вриндаване и уход за коровами больше привлекали Гопа-кумара, чем любое другое положение дел, в том числе и пребывание в Нандана-ване. До тех пор, пока он продолжал повторять мантру, иллюзия не могла повлиять на подобные его убеждения, ибо естественным результатом повторения мантры Шри Мадана-гопала является влечение сердца к играм Господа во Вриндаване. Не желая оказаться неблагодарным, Гопа-кумар никогда не прекращал повторять мантру. Лишь достигнув конечной цели, он мог бы с полным правом оставить эту практику. А остановись он раньше, ему бы так и не удалось открыть для себя все блага, которые дарует повторение Гопала-мантры. Поэтому преждевременно бросать джапу было равносильно неблагодарности; ведь, не потрудившись извлечь из мантры все возможное благо, как он мог по достоинству оценить ее?

### 2.2.29

#### санскрит

> тач-чхока-дух̣кхаир анутапйама̄нах̣<br/>
> ш́ушка̄нано 'хам̇ джагад-ӣш́варен̣а<br/>
> сам̇лакшйа тошйейа мухух̣ кара̄бджа-<br/>
> спарш́ена читраир вачана̄мр̣таиш́ ча

_тат_ - этой;
_ш́ока_ - печалью;
_дух̣кхаих̣_ - и болью;
_анутапйама̄нах̣_ - терзаемое;
_ш́ушка_ - высыхало;
_а̄нанах̣_ - мое лицо;
_ахам_ - я;
_джагат-ӣш́варен̣а_ - Господом Вселенной;
_сам̇лакшйа_ - замеченный;
_тошйейа_ - я был умиротворен;
_мухух̣_ - снова и снова;
_кара-абджа_ - Его лотосных рук;
_спарш́ена_ - касанием;
_читраих̣_ - очарованный;
_вачана_ - Его словами;
_амр̣таих̣_ - нектарными;
_ча_ - и;

#### перевод

**Меня терзала боль разлуки с Враджей, и лицо мое иссохло. Но когда Господь Вселенной замечал это, Он снова и снова утешал меня чарующими, нектарными речами и прикосновением Своих лотосных ладоней.**

#### комментарий

Гопа-кумар не мог забыть Вриндаван, но эти постоянные воспоминания были мучительны для него.

### 2.2.30

#### санскрит

> джйешт̣ха-содара-самбандхам<br/>
> ива па̄лайата̄ свайам<br/>
> мат-тошан̣а̄йа мад-даттам̇<br/>
> бхогйам а̄да̄йа бхуджйате

_джйешт̣ха_ - старшего;
_содара_ - брата;
_самбандхам_ - отношения;
_ива_ - как если бы;
_па̄лайата̄_ - соблюдая;
_свайам_ - лично;
_мат-тошан̣а̄йа_ - для моего удовлетворения;
_мат-даттам_ - которую я давал Ему;
_бхогйам_ - пищу;
_а̄да̄йа_ - принимая;
_бхуджйате_ - Он ел;

#### перевод

**Словно соблюдая надлежащий этикет в отношениях со старшим братом, Господь Сам брал и ел пищу, которую я давал Ему, просто чтобы меня порадовать.**

#### комментарий

Гопа-кумар занимал трон Индры лишь на время, и Господь Вамана не был его настоящим братом. Тем не менее, Господь рад был принимать от него пищу, словно между ними действительно существовали братские отношения.

### 2.2.31

#### санскрит

> тена висмр̣тйа тад дух̣кхам̇<br/>
> пӯджайа̄пӯрва-вр̣ттайа̄<br/>
> прӣн̣айан снеха-бха̄ва̄ттам̇<br/>
> ла̄лайейам̇ каништ̣ха-ват

_тена_ - так;
_висмр̣тйа_ - забыв;
_тат_ - это;
_дух̣кхам_ - страдание;
_пӯджайа̄_ - поклонением;
_апӯрва_ - неповторимого;
_вр̣ттайа̄_ - образа;
_прӣн̣айан_ - выказывая свою привязанность;
_снеха_ - любовного;
_бха̄ва_ - настроения;
_а̄ттам_ - исполненный;
_ла̄лайейам_ - я баловал;
_каништ̣ха-ват_ - как младшего брата;

#### перевод

**Так я забывал о страданиях. Тогда я выказывал свою привязанность, с любовью поклоняясь Ему так, как не поклонялся никто до этого, и балуя Господа, как своего младшего брата.**

#### комментарий

Принимая подношения от «брата», Господь Вамана иногда касался рук Гопа-кумара, а иногда выказывал Свою любовь к нему иными способами. В ответ Гопа-кумар мог тоже коснуться руки Ваманы, Господа Вселенной, и обнять Его. Это не казалось чем-то неподобающим, ибо сердца обоих переполняло блаженство.

### 2.2.32

#### санскрит

> эвам̇ ма̄м̇ сва̄стхйам а̄па̄дйа<br/>
> сва-стха̄не кутрачид гатах̣<br/>
> упендро васати ш́рӣма̄н<br/>
> на лабхйета садекшитум

_эвам_ - так;
_ма̄м_ - меня;
_сва̄стхйам_ - в нормальное состояние;
_а̄па̄дйа_ - вернув;
_сва-стха̄не_ - в Свое место;
_кутрачит_ - куда-то;
_гатах̣_ - уходил;
_упендрах̣_ - Господь Упендра;
_васати_ - жил;
_ш́рӣ-ма̄н_ - супруг богини удачи;
_на лабхйета_ - был недоступен;
_сада̄_ - всегда;
_ӣкшитум_ - взорам;

#### перевод

**Вернув меня таким образом в нормальное состояние, он уходил к Себе, куда-то в другое место. Таким образом, хотя я жил со Шриманом Упендрой, я не всегда мог видеть Его.**

#### комментарий

Поскольку по милости Господа Гопа-кумару суждено было изведать еще больших наслаждений в других местах, обстоятельства сложились так, что жизнь на Сваргалоке стала нравиться ему меньше. Господь Вамана всевозможными способами выказывал ему Свою привязанность, защищал от ложной гордыни, позволял поклоняться Себе с огромной роскошью, используя для этого все богатства трех миров, и наделил Гопа-кумара способностью проповедовать в этих мирах чистое преданное служение. Так Он облегчил его страдания. Но, сделав Гопа-кумара счастливым и умиротворенным, Господь уходил в другое место, а куда именно – на Шветадвипу или на Дхрувалоку – мальчик не знал. Слово шриман, употребленное в данном стихе, указывает на то, что Господа сопровождала Его супруга Лакшми. И, когда Господь уходил, Гопа-кумар не мог видеть и ее тоже. Хотя Верховный Господь всепроникающ, в то время, когда Он отсутствовал на Сваргалоке, мальчик больше не видел Его. Время от времени Господь приходил снова, но Гопа-кумару этого было мало.
