## ГЛАВА 1. Вайрагья: отречение

### 2.1.32

#### санскрит

> кр̣шн̣ам̇ пран̣амйа нирупа̄дхи-кр̣па̄карам̇ там<br/>
> сам̇вардхйа випра-вачана̄дарато гр̣хӣтам̇<br/>
> свасйа̄нта-ка̄лам идам эка-мана̄ бруве те<br/>
> праш́ноттарам̇ сакала-ваишн̣ава-ш́а̄стра-са̄рам

_кр̣шн̣ам_ - Кришне;
_пран̣амйа_ - принося поклоны;
_нирупа̄дхи_ - беспричинной;
_кр̣па̄_ - милости;
_а̄карам_ - вместилищу;
_там_ - Ему;
_сам̇вардхйа_ - подчиняясь;
_випра_ - брахмана;
_вачана_ - к словам;
_а̄даратах̣_ - из уважения;
_гр̣хӣтам_ - принял;
_свасйа_ - моей;
_анта_ - смерти;
_ка̄лам_ - время;
_идам_ - это;
_эка-мана̄х̣_ - с сосредоточенным вниманием;
_бруве_ - я скажу;
_те_ - тебе;
_праш́на_ - на вопрос;
_уттарам_ - ответ;
_сакала_ - всех;
_ваишн̣ава-ш́а̄стра_ - вайшнавских священных писаний;
_са̄рам_ - суть;

#### перевод

**Я склоняюсь перед Шри Кришной, вместилищем беспричинной милости. Из уважения к словам брахмана я смирился с отпущенным мне до смерти сроком. Поскольку время немного задержалось, я, собравшись с мыслями, отвечу на твой вопрос, изложив тебе суть всех вайшнавских писаний.**

#### комментарий

Кто-то может подумать, что святому, подобному Парикшиту Махарадже, не пристало восхвалять собственные добродетели. Предвидя подобные сомнения, Парикшит объясняет, что все хорошее, что он говорил о себе, было следствием лишь беспричинной милости Кришны. Кришна – источник всей незаслуженной милости; если мы видим, что некий великодушный человек беспричинно добр к кому-то, доброта его – лишь малая доля того, что есть в изначальном, неисчерпаемом кладезе беспричинной милости. «Таким образом, – заявляет Парикшит, – хотя я – падшая и недостойная душа, лишенная всех добродетелей, во мне явились многие достоинства, но все они – достоинства Кришны, и только Его. Поэтому в моих похвалах самому себе нет ничего дурного».

Эти мгновения должны были стать последними в жизни царя, но так или иначе они растянулись, чтобы у него было время удовлетворить желание своей матери, жаждавшей услышать суть подобного нектару «Шримад-Бхагаватам». Поэтому Парикшит намеревается все свое внимание уделить ее вопросу, жертвуя ради этого даже йогической медитацией, в которую он должен был бы погрузиться в преддверии смерти.

### 2.1.33

#### санскрит

> ш́рути-смр̣тӣна̄м̇ ва̄кйа̄ни<br/>
> са̄кша̄т та̄тпарйато 'пй ахам<br/>
> вйа̄кхйа̄йа бодхайитваитат<br/>
> тва̄м̇ сантошайитум̇ кшамах̣

_ш́рути_ - шрути;
_смр̣тӣна̄м_ - и смрити;
_ва̄кйа̄ни_ - высказывания;
_са̄кша̄т_ - буквально;
_та̄тпарйатах̣_ - смыслом комментариев к ним;
_апи_ - также;
_ахам_ - я;
_вйа̄кхйа̄йа_ - объясняя;
_бодхайитва̄_ - сделав тебе понятным;
_этат_ - это;
_тва̄м_ - тебя;
_сантошайитум_ - удовлетворить;
_кшамах̣_ - способен;

#### перевод

**Я могу удовлетворить твою просьбу, разъяснив тебе высказывания из шрути и смрити – как их буквальное значение, так и скрытый смысл.**

#### комментарий

Одним из способов ответить на вопрос Уттары было систематически разъяснить ей авторитетные философские высказывания из священных писаний. Для этого Парикшиту пришлось бы тщательно разбираться, какие фрагменты из писаний принимать буквально, а какие толковать – условно либо фигурально – чтобы те не противоречили уже установленным истинам.

### 2.1.34

#### санскрит

> татха̄пи сва-гурох̣ пра̄птам̇<br/>
> праса̄да̄т сам̇ш́айа-ччхидам<br/>
> атретиха̄сам а̄дау те<br/>
> вйакта̄ртхам̇ катхайа̄мй амум

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_сва-гурох̣_ - моего духовного учителя;
_пра̄птам_ - полученной;
_праса̄да̄т_ - по милости;
_сам̇ш́айа_ - сомнения;
_чхидам_ - которая уничтожит;
_атра_ - пользуясь этой возможностью;
_итиха̄сам_ - одну историю;
_а̄дау_ - сначала;
_те_ - тебе;
_вйакта-артхам_ - чтобы разъяснить;
_катхайа̄ми_ - я расскажу;
_амум_ - это;

#### перевод

**Но мне бы хотелось объяснить тебе этот вопрос, рассказав сначала одну историю, которую я услышал по милости духовного учителя. Этот рассказ рассеет твои сомнения.**

#### комментарий

Вьяса никогда не давал формального посвящения своему сыну Шукадеве Госвами, а Шукадева не давал никаких посвящений Парикшиту, который был его учеником. Но при этом в основании всей традиции слушания «Шримад-Бхагаватам» в трансцендентной цепи ученической преемственности бхагавата лежат отношения Шукадевы и Парикшита – как гуру и ученика.

По своему собственному утверждению, Парикшит собирается изложить суть того, что он услышал от гуру, стараясь представить точные факты как можно более открыто и прямо. Он не хочет, чтобы его мать мучилась от замешательства и сомнений.

### 2.1.35

#### санскрит

> випро нишкин̃чанах̣ каш́чит<br/>
> пура̄ пра̄гджйотише пуре<br/>
> васанн аджн̃а̄та-ш́а̄стра̄ртхо<br/>
> баху-дравин̣а-ка̄мйайа̄

_випрах̣_ - брахман;
_нишкин̃чанах̣_ - бедный;
_каш́чит_ - некий;
_пура̄_ - давно;
_пра̄гджйотише пуре_ - в городе под названием Прагджьотиш;
_васан_ - жил;
_аджн̃а̄та_ - не зная;
_ш́а̄стра-артхах̣_ - смысла священных писаний;
_баху-дравин̣а_ - большого богатства;
_ка̄мйайа̄_ - жаждал;

#### перевод

**Давным-давно жил в городе Прагджьотише бедный брахман. Он не знал, чему учат священные писания, и жаждал посильнее разбогатеть.**

### 2.1.36-37

#### санскрит

> татратйа-девӣм̇ ка̄ма̄кхйа̄м̇<br/>
> ш́раддхайа̄ну-динам̇ бхаджан<br/>
> тасйа̄х̣ сака̄ш́а̄т тушт̣а̄йа̄х̣<br/>
> свапне мантрам̇ даш́а̄кшарам

> лебхе мадана-гопа̄ла-<br/>
> чаран̣а̄мбходжа-даиватам<br/>
> тад-дхйа̄на̄ди-видха̄на̄д̣хйам̇<br/>
> са̄кша̄д ива маха̄-нидхим

_татратйа_ - этого места;
_девӣм_ - богине;
_ка̄ма-а̄кхйа̄м_ - Камакхье;
_ш́раддхайа̄_ - с верой;
_ану-динам_ - каждый день;
_бхаджан_ - поклоняясь;
_тасйа̄х̣ сака̄ш́а̄т_ - от нее;
_тушт̣а̄йа̄х̣_ - которая была довольна;
_свапне_ - во сне;
_мантрам_ - мантру;
_даш́а-акшарам_ - из десяти слогов;
_лебхе_ - он получил;
_мадана-гопа̄ла_ - Мадана-гопала;
_чаран̣а-амбходжа_ - лотосные стопы;
_даиватам_ - чей объект поклонения;
_тат_ - того;
_дхйа̄на-а̄ди_ - для медитации и так далее;
_видха̄на_ - с предписаниями;
_а̄д̣хйам_ - прилагающимися;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_ива_ - как;
_маха̄-нидхим_ - великое сокровище;

#### перевод

**Каждый день он с верой поклонялся Камакхье, богине того места. И когда богиня была удовлетворена его поклонением, он получил от нее во сне десятисложную мантру для поклонения лотосным стопам Мадана-гопала. Также богиня рассказала ему о том, как медитировать на мантру, и посвятила его в различные тонкости этой практики. Мантра сама явилась ему, подобно бесценной сокровищнице, раскрывшейся перед его взором.**

#### комментарий

Этот брахман жил на северо-востоке Индии, на территории нынешнего штата Ассам. Во времена Господа Кришны город, где он жил, Прагджьотиша, был столицей Бхаумасуры. Этот брахман никогда толком не изучал священные писания и никогда не слышал изложения их основ от авторитетных учителей. И тот факт, что такой неудачник и глупец обрел желаемое, доказывает могущество полученной им мантры.

В одной древней вайшнавской тантре под названием «Крама-дипика», написанной Кешавой Ачарьей, содержится в зашифрованном виде определение десятисложной гопала-мантры, понятное лишь посвященным. Повторять ведические и тантрические мантры должны только компетентные люди, должным образом получившие эти мантры в процессе посвящения. Поэтому, когда мантры обсуждают в книгах, то принимают особые меры, чтобы скрыть, как точно они произносятся. Иногда в описании некоторые слоги заменяются другими или меняются местами, а иногда (как это было в «Крама-дипике» при изложении гопала-мантры) понять объяснение может лишь тот, кто знаком с использованным в тексте шифром. Итак, вот как в «Крама-дипике» (2.5) описывается десятисложная гопала-мантра: шарнги соттара-дантах шуро вамакши-йуг-двитийо 'рнах, шули шаурир бало балануджа-двайам атхакшара-чатушкам – «Носитель лука Шарнга, верхние зубы, потом Шура и вторая буква в соединении с богиней Вамакши, затем держатель трезубца, и Шаури, и Бала, и два раза младший брат Балы, и еще четыре слога».

Божество, которому поклоняются при помощи этой мантры, – Шри Мадана-гопала, и так вышло, что этому же Божеству поклонялся Шрила Санатана Госвами. Камакхья Деви не только сообщила брахману мантру, но и рассказала, каким образом медитировать на Божество, которому она посвящена. Кроме того (на это указывает слово ади – «и так далее»), она поведала ему, как правильно прикасаться к разным частям тела, чтобы освятить его при помощи слогов мантры, и как поклоняться Божеству, используя различные методы, в том числе соответствующие жесты рук.

Как же могло получиться, что брахман отвлекся от поклонения Деви? Гопала-мантра произвела на него настолько яркое впечатление, что он совершенно забыл о прочих религиозных обязанностях.

### 2.1.38

#### санскрит

> девй-а̄деш́ена там̇ мантрам̇<br/>
> вивикте сататам̇ джапан<br/>
> дханеччха̄йа̄ нивр̣тто 'бхӯл<br/>
> лебхе ча хр̣ди нирвр̣тим

_девӣ_ - богини;
_а̄деш́ена_ - по приказу;
_там_ - эту;
_мантрам_ - мантру;
_вивикте_ - в уединенном месте;
_сататам_ - постоянно;
_джапан_ - повторяя;
_дхана_ - богатства;
_иччха̄йа̄х̣_ - от желания;
_нивр̣ттах̣_ - отрешенным;
_абхӯт_ - он стал;
_лебхе_ - он обрел;
_ча_ - и;
_хр̣ди_ - в сердце;
_нирвр̣тим_ - удовлетворение;

#### перевод

**Повинуясь приказу богини, он нашел уединенное место и там постоянно повторял про себя эту мантру. Со временем он забыл о своем желании разбогатеть, и сердце его исполнилось удовлетворения.**

#### комментарий

Этот брахман был настолько глуп, что пренебрег советом богини и не придал особого значения мантре, сочтя ее ложным порождением сна. Тогда богиня явилась ему вторично, чтобы повторить свои наставления.

### 2.1.39

#### санскрит

> васту-таттва̄набхиджн̃о 'нйат<br/>
> са кин̃чит па̄ра-лаукикам<br/>
> са̄дханам̇ кила са̄дхйам̇ ча<br/>
> вартама̄нам аманйата

_васту-таттва_ - об истинном положении вещей;
_анабхиджн̃ах̣_ - не ведающий;
_анйат_ - другое;
_сах̣_ - он;
_кин̃чит_ - кое-что;
_па̄ра-лаукикам_ - в следующем мире;
_са̄дханам_ - способ;
_кила_ - в действительности;
_са̄дхйам_ - цель;
_ча_ - и;
_вартама̄нам_ - существует;
_аманйата_ - думал;

#### перевод

**Ничего не зная об истинном положении вещей, он не думал, что эта мантра приведет его к успеху в следующей жизни и что она – окончательная цель, к которой надлежит стремиться. Он думал, что это что-то другое.**

#### комментарий

Не обладая проницательностью, брахман был не в состоянии понять, насколько важна мантра по сравнению с другими явлениями в его жизни. Его суждения о том, что принимать и что отвергать, были полны недостатков. Но по милости этой мантры его ум, прежде не проявлявший интереса к будущей жизни, начал думать в этом направлении. Богиня утаила от него, насколько в действительности могущественна гопала-мантра, поэтому он воображал себе иные цели и иные способы достичь успеха. Но, как мы увидим впоследствии, гопала-мантра действенна, даже когда человек об этом не знает, и это свидетельствует о ее великом могуществе. Мантра одаривает человека всеми благами, даже если он повторяет ее без веры или не понимая ее смысла.

### 2.1.40

#### санскрит

> гр̣ха̄дикам̇ паритйаджйа<br/>
> бхрамам̇с тӣртхешу бхикшайа̄<br/>
> гато нирва̄хайан дехам̇<br/>
> ган̇га̄-са̄гара-сан̇гамам

_гр̣ха-а̄дикам_ - свой дом и так далее;
_паритйаджйа_ - оставив;
_бхраман_ - странствуя;
_тӣртхешу_ - по разным местам паломничества;
_бхикшайа̄_ - прося милостыню;
_гатах̣_ - он пошел;
_нирва̄хайан_ - поддерживая;
_дехам_ - тело;
_ган̇га̄-са̄гара_ - реки Ганги и океана;
_сан̇гамам_ - к месту слияния;

#### перевод

**Он покинул дом и разорвал все прочие связи и отправился странствовать по местам паломничества, обеспечивая нужды своего тела милостыней. Так он пришел в то место, где Ганга впадает в океан.**

#### комментарий

Постепенно повторение мантры начало оказывать на брахмана все большее воздействие, и вскоре он оставил греховную деятельность и бессмысленное наслаждение чувств и отрекся от мира.

### 2.1.41

#### санскрит

> випра̄н ган̇га̄-тат̣е 'паш́йат<br/>
> сарва-видйа̄-виш́а̄рада̄н<br/>
> сва-дхарма̄ча̄ра-нирата̄н<br/>
> пра̄йаш́о гр̣хин̣о бахӯн

_випра̄н_ - брахманов;
_ган̇га̄-тат̣е_ - на берегах Ганги;
_апаш́йат_ - он увидел;
_сарва-видйа̄_ - во всех областях знания;
_виш́а̄рада̄н_ - сведущих;
_сва-дхарма-а̄ча̄ра_ - на выполнении предписанных обязанностей;
_нирата̄н_ - сосредоточенных;
_пра̄йаш́ах̣_ - по большей части;
_гр̣хин̣ах̣_ - семейных людей;
_бахӯн_ - много;

#### перевод

**Там, на берегах Ганги он увидел множество брахманов, которые по большей части были семейными людьми. Они были сведущи во всех областях знания и верны своим предписанным обязанностям.**

#### комментарий

Поскольку Ганга-сагара – тиртха, которую он посетил, – расположена в южной Бенгалии, на месте слияния Ганги и моря, встреченные им брахманы были бенгальцы. Они были знатоками в четырнадцати разделах ведической науки, перечисленных в «Вишну Пуране» (3.6.27):

> ангани ведаш чатваро<br/>
> мимамса нйайа-вистарах<br/>
> дхарма-шастрам пуранам ча<br/>
> видйа хй эташ чатурдаша<br/>

«Четыре Веды, шесть дополнений к ним, Пураны, Дхарма-шастры, толкования Вед, относящиеся к школе Мимамсы, и подробно разработанная наука логики Ньяя – таковы четырнадцать областей знания».

### 2.1.42

#### санскрит

> таир варн̣йама̄нам а̄ча̄рам̇<br/>
> нитйа-наимиттика̄дикам<br/>
> а̄ваш́йакам̇ татха̄ ка̄мйам̇<br/>
> сваргам̇ ш́уш́ра̄ва тат-пхалам

_таих̣_ - ими;
_варн̣йама̄нам_ - было описано;
_а̄ча̄рам_ - надлежащее поведение;
_нитйа_ - повседневные обязанности;
_наимиттика_ - обязанности, которые нужно выполнять время от времени;
_а̄дикам_ - и так далее;
_а̄ваш́йакам_ - обязательные;
_татха̄_ - и;
_ка̄мйам_ - необязательные, предназначенные для выполнения личных желаний;
_сваргам_ - небесах;
_ш́уш́ра̄ва_ - он услышал;
_тат_ - об этих;
_пхалам_ - плоде;

#### перевод

**Он услышал от них, какие обязанности надлежит исполнять человеку – ежедневно и время от времени. Узнал он и о второстепенных обязанностях, которым следуют для выполнения конкретных желаний, а также о результате, к которому приводят все эти действия, – о достижении рая.**

#### комментарий

Долг брахманов, посвященных в тонкости ведических ритуалов, – каждый день проводить определенные жертвоприношения, такие как Агнихотра-ягья, совершаемая дважды в день, на восходе и закате. У брахманов могут быть и другие ритуальные обязанности, вызванные особыми обстоятельствами их жизни. К примеру, на годовщину смерти старших родственников они должны проводить поминальный обряд шраддхи. Помимо этих обязательных ритуалов нитья и наймиттика, брахман может сам выбрать для себя некоторые определенные жертвоприношения и обеты, которые помогут ему исполнить свои желания. Эти ритуалы называются камья. Таковы три вида обязанностей, которым следуют ведические брахманы.

Брахман из Прагджйотиша-пура мог услышать от местных брахманов из Ганга-сагары примерно такие прославления принципов дхармы:

> ачара-прабхаво дхармо<br/>
> дхармасйа прабхур ачйутах<br/>

«Дхарма возникает из надлежащего поведения, а Богом дхармы является непогрешимый Господь, Личность Бога».

> сад-ачаравата пумса<br/>
> джитау лока? убхав апи<br/>
> «Тот, кто обладает достойным поведением, покорил и этот мир, и следующий».<br/>

Также местные брахманы могли восхвалять плоды дхармы – райское царство, используя для этого примерно такие слова:

> йан на духкхена самбхиннам<br/>
> на ча грастам анантарам<br/>
> абхилашопанитам ча<br/>
> сукхам тат сварга-васинам<br/>

«Счастье обитателей небес ничем не омрачено. Его никогда не вытесняют страдания. Оно приходит к жителям рая, стоит им только пожелать» (из «Вадартхи» Гададхары Бхатты).

### 2.1.43

#### санскрит

> на̄на̄-сан̇калпа-ва̄кйаиш́ ча<br/>
> тад-анушт̣ха̄на-ништ̣хата̄м<br/>
> др̣шт̣ва̄ татродита-ш́раддхах̣<br/>
> правр̣ттах̣ ш́икшитах̣ са таих̣

_на̄на̄_ - разными;
_сан̇калпа-ва̄кйаих̣_ - с высказываниями о твердом намерении;
_ча_ - и;
_тат_ - этих (обетов);
_анушт̣ха̄на_ - о выполнении;
_ништ̣хата̄м_ - решимость;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_татра_ - в это;
_удита_ - возникла;
_ш́раддхах̣_ - его вера;
_правр̣ттах̣_ - занялся;
_ш́икшитах̣_ - обучением;
_сах̣_ - он;
_таих̣_ - ими;

#### перевод

**Слыша различные обещания, которые они произносили, решительно настроенные соблюдать данные обеты, он увидел, насколько тверды были брахманы в своих намерениях следовать долгу. В его сердце проснулась вера, и он начал следовать этому методу согласно их наставлениям.**

#### комментарий

Брахман не только слышал отвлеченные речи о величии дхармы, но и видел перед собой живые примеры того, о чем проповедовали брахманы из Ганга-сагары. Он слышал, как они провозглашали о своем намерении (санкалпе) выполнять обязанности, такие как ежедневное омовение в Ганге, а затем видел, как эти брахманы прилежно следуют данным обетам. Хотя за всю свою жизнь он так и не получил никакого духовного образования, которое могло бы принести ему пользу, теперь брахманы тщательно обучали его принципам дхармы соответственно своему пониманию.

### 2.1.44

#### санскрит

> девй-а̄джн̃а̄дарато мантрам<br/>
> апи нитйам̇ рахо джапан<br/>
> тат-прабха̄ва̄н на лебхе 'нтах̣<br/>
> сантошам̇ тешу кармасу

_девӣ_ - богини;
_а̄джн̃а̄_ - по приказу;
_а̄даратах̣_ - из уважения;
_мантрам_ - свою мантру;
_апи_ - все еще;
_нитйам_ - регулярно;
_рахах̣_ - в уединении;
_джапан_ - повторяя про себя;
_тат_ - ее;
_прабха̄ва̄т_ - под влиянием;
_на лебхе_ - он не обрел;
_антах̣_ - внутреннего;
_сантошам_ - удовлетворения;
_тешу_ - их;
_кармасу_ - в ритуальной деятельности;

#### перевод

**Из уважения к приказу богини он продолжал регулярно повторять свою мантру, делая это молча, в уединении. Под влиянием этой мантры он не чувствовал никакого внутреннего удовлетворения от выполнения этих ритуалов.**

#### комментарий

Влечение к поклонению Верховному Господу побеждает влечение к менее значительным методам религиозной практики.

### 2.1.45

#### санскрит

> са нирвидйа гатах̣ ка̄ш́ӣм̇<br/>
> дадарш́а баху-деш́а-джа̄н<br/>
> йати-пра̄йа̄н джана̄м̇с татра̄-<br/>
> дваита-вйа̄кхйа̄-вива̄динах̣

_сах̣_ - он;
_нирвидйа_ - потеряв интерес;
_гатах̣_ - пошел;
_ка̄ш́ӣм_ - в Варанаси;
_дадарш́а_ - он увидел;
_баху-деш́а-джа̄н_ - родившихся во многих областях;
_йати_ - санньяси, отрекшихся от мира;
_пра̄йа̄н_ - большинство;
_джана̄н_ - людей;
_татра_ - там;
_адваита_ - строгого монизма;
_вйа̄кхйа̄_ - толкования;
_вива̄динах̣_ - сторонники;

#### перевод

**Поэтому он утратил всякий интерес к этому и отправился в Каши. Там он увидел людей из разных земель, среди которых особенно много было санньяси, проповедующих теорию монизма.**

### 2.1.46

#### санскрит

> виш́веш́варам̇ пран̣амйа̄дау<br/>
> гатва̄ прати-мат̣хам̇ йатӣн<br/>
> натва̄ самбха̄шйа виш́ра̄мам̇<br/>
> теша̄м̇ па̄рш́ве чака̄ра сах̣

_виш́ва-ӣш́варам_ - Господу Вишвешваре;
_пран̣амйа_ - предложив поклоны;
_а̄дау_ - сначала;
_гатва̄_ - идя;
_прати-мат̣хам_ - в каждый ашрам;
_йатӣн_ - санньяси;
_натва̄_ - кланяясь;
_самбха̄шйа_ - вступая в дискуссии;
_виш́ра̄мам_ - отдых;
_теша̄м_ - их;
_па̄рш́ве_ - в компании;
_чака̄ра_ - принимал;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**В первую очередь он поклонился Господу Вишвешваре, а затем посетил различные ашрамы. Там он кланялся санньяси, вступал с ними в дискуссии и отдыхал в их компании.**

#### комментарий

Господь Шива в облике Вишвешвары – главенствующее божество своей святой обители Каши, также именуемой на санскрите Варанаси, а в просторечии – Бенаресом.

### 2.1.47

#### санскрит

> ва̄дешу ш́уддха-буддхӣна̄м̇<br/>
> теша̄м̇ па̄н̣и-тала-стха-ват<br/>
> мокшам̇ бодхайата̄м̇ ва̄кйаих̣<br/>
> са̄рам̇ мене са тан-матам

_ва̄дешу_ - в философских беседах;
_ш́уддха-буддхӣна̄м_ - чей разум был чист;
_теша̄м_ - их;
_па̄н̣и-тала_ - в ладони одной руки;
_стха-ват_ - как если бы держал;
_мокшам_ - освобождение;
_бодхайата̄м_ - кто объяснял;
_ва̄кйаих̣_ - словами;
_са̄рам_ - важными;
_мене_ - считал;
_сах̣_ - он;
_тат_ - их;
_матам_ - мнения;

#### перевод

**Разум этих санньяси был чист; по крайней мере, так можно было заключить по их философским беседам. Слова их описывали освобождение как что-то легко достижимое – стоит только протянуть руку. Все это побудило брахмана считать их мнение совершенным.**

### 2.1.48-49

#### санскрит

> ш́р̣н̣ванн авиратам̇ нйа̄са-<br/>
> мокшоткарша-пара̄н̣и сах̣<br/>
> тебхйо веда̄нта-ва̄кйа̄ни<br/>
> ман̣икарн̣йа̄м̇ сама̄чаран

> сна̄нам̇ виш́веш́варам̇ паш́йам̇с<br/>
> теша̄м̇ сан̇ге 'прайа̄сатах̣<br/>
> мишт̣ешт̣а-бхога̄н бхун̃джа̄нах̣<br/>
> саннйа̄сам̇ картум ишт̣ава̄н

_ш́р̣н̣ван_ - слыша;
_авиратам_ - без остановки;
_нйа̄са_ - отречения;
_мокша_ - освобождения;
_уткарша_ - и превосходства;
_пара̄н̣и_ - преданный идее;
_сах̣_ - он;
_тебхйах̣_ - от них;
_веда̄нта-ва̄кйа̄ни_ - утверждения Веданты;
_ман̣икарн̣йа̄м_ - в святом месте Маникарника;
_сама̄чаран_ - совершая;
_сна̄нам_ - ритуальное омовение;
_виш́веш́варам_ - Господа Вишвешвару;
_паш́йан_ - созерцая;
_теша̄м_ - их;
_сан̇ге_ - в обществе;
_апрайа̄сатах̣_ - легко;
_мишт̣а_ - приятную;
_ишт̣а_ - его вкусу;
_бхога̄н_ - пищу;
_бхун̃джа̄нах̣_ - участвуя;
_саннйа̄сам_ - образ жизни в отречении от мира;
_картум_ - принять;
_ишт̣ава̄н_ - он захотел;

#### перевод

**Он постоянно слышал от них утверждения из «Веданты», в которых прославлялись отречение и освобождение. Он совершал омовение на Маникарника-гхате и мог созерцать Господа Вишвешвару. Не предпринимая никаких усилий, чтобы раздобыть себе еду, он в компании санньяси наслаждался замечательными блюдами, которые были ему по вкусу. Так у него появилось желание самому стать санньяси.**

### 2.1.50

#### санскрит

> сва-джапйам̇ гаурава̄д девйа̄с<br/>
> татха̄нтах̣-сукха-ла̄бхатах̣<br/>
> атйаджанн экада̄ свапне<br/>
> 'паш́йат тан-мантра-девата̄м

_сва-джапйам_ - повторение своей мантры;
_гаурава̄т_ - из уважения;
_девйа̄х̣_ - к богине;
_татха̄_ - и;
_антах̣_ - внутреннее;
_сукха_ - удовольствие;
_ла̄бхатах̣_ - обретя;
_атйаджан_ - не оставив;
_экада̄_ - однажды;
_свапне_ - во сне;
_апаш́йат_ - он увидел;
_тат-мантра_ - этой мантры;
_девата̄м_ - Божество;

#### перевод

**При этом он никогда не прекращал повторять свою мантру. Причиной тому было чувство уважения к богине и внутреннее блаженство, которое мантра давала ему. А однажды во сне он увидел Божество, которому поклоняются посредством этой мантры.**

#### комментарий

Пропаганда имперсонализма, которой брахман он наслушался в Каши, поначалу пошатнула его веру, и надежду встретиться с Господом вселенной сменила обманчивая надежда погрузиться во всеобщее единство. И тем не менее он продолжал свою мантра-джапу, поскольку трепетал перед богиней Камакхьей и не хотел нарушать ее приказ. Несмотря на то, что его вера в мантру ослабла, мантра продолжала оказывать на него свое трансцендентное влияние. Сердце его не испытывало особой радости от обещаний «Веданты»; удовольствие, которое он непроизвольно чувствовал при повторении мантры Господа Гопала, было сильнее. Возможно, привязанность брахмана к идее освобождения так никогда бы и не рассеялась, не явись к нему во сне Сам Шри Гопала, Божество этой мантры. Хотя могло случиться и так, что, благодаря могуществу этой мантры, его желание обрести освобождение так или иначе пропало бы. Как бы то ни было, в его сердце произошли перемены.

### 2.1.51

#### санскрит

> тан-маха̄-рамйата̄кр̣шт̣ах̣<br/>
> парама̄нанда-гочарах̣<br/>
> тадж-джапа̄нйа-правр̣ттау хи<br/>
> на лебхе са мано-балам

_тат_ - Его (Шри Гопала);
_маха̄_ - великим;
_рамйата̄_ - обаянием;
_а̄кр̣шт̣ах̣_ - привлеченный;
_парама-а̄нанда_ - величайший экстаз;
_гочарах̣_ - чувствуя;
_тат_ - той (мантры);
_джапа_ - чем повторение;
_анйа_ - другому;
_правр̣ттау_ - к занятию;
_хи_ - в действительности;
_на лебхе_ - не обрел;
_сах̣_ - он;
_манах̣_ - мысленной;
_балам_ - силы;

#### перевод

**Очарование Шри Гопала пленило его и одарило величайшим блаженством. И после этого он больше не находил в себе душевных сил, чтобы заниматься чем-либо еще, кроме повторения мантры.**

#### комментарий

Он не испытывал больше никакого воодушевления от мысли о санньясе или освобождении, не говоря уж об омовении в священной реке и других ритуалах.

### 2.1.52

#### санскрит

> ити-картавйата̄-мӯд̣хо<br/>
> дӣнах̣ сан свапнам а̄гатах̣<br/>
> тайа̄ девйа̄ саха̄гатйа<br/>
> татра̄дишт̣ах̣ ш́ивена сах̣

_ити-картавйата̄_ - относительно того, что делать, чтобы исполнить свои обязанности;
_мӯд̣хах̣_ - смущенный;
_дӣнах̣_ - удрученный;
_сан_ - став;
_свапнам_ - сон;
_а̄гатах̣_ - он ощутил;
_тайа̄_ - ее;
_девйа̄ саха_ - с богиней;
_а̄гатйа_ - который пришел;
_татра_ - там;
_а̄дишт̣ах̣_ - наставляемый;
_ш́ивена_ - Господом Шивой;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Не зная толком, как ему поступить, он впал в угнетенное состояние. Затем в другом сне к нему пришел Господь Шива, сопровождаемый богиней, чтобы дать наставления.**

#### комментарий

Сердце его тянулось к Господу Гопалу, но ум стоял перед необходимостью выбора: «Стать ли мне санньяси и стремиться к освобождению, или же просто повторять мантру?» Таков наиболее вероятный результат общения с имперсоналистами: решимость ослабевает, и человек не может сделать правильный выбор. Третий раз явившись брахману во сне, богиня Камакхья привела с собой мужа, господа Каши, чтобы он сам разобрался с этим делом.

### 2.1.53

#### санскрит

> ма̄ мӯркха куру саннйа̄сам̇<br/>
> друтам̇ ш́рӣ-матхура̄м̇ враджа<br/>
> татра вр̣нда̄ване 'ваш́йам̇<br/>
> пӯрн̣а̄ртхас твам̇ бхавишйаси

_ма̄_ - не;
_мӯркха_ - о глупец;
_куру_ - принимай;
_саннйа̄сам_ - отречение от мира;
_друтам_ - немедленно;
_ш́рӣ-матхура̄м_ - в Шри Матхуру;
_враджа_ - иди;
_татра_ - там;
_вр̣нда̄ване_ - в лесу Вриндавана;
_аваш́йам_ - обязательно;
_пӯрн̣а-артхах̣_ - обретшим все желаемое;
_твам_ - ты;
_бхавишйаси_ - станешь;

#### перевод

**[Господь Шива сказал:] Глупец, не становись санньяси! Сию же минуту отправляйся в Шри Матхуру. Там, в лесу Вриндавана ты несомненно обретешь все желаемое.**

### 2.1.54

#### санскрит

> соткан̣т̣хо матхура̄м̇ гантум̇<br/>
> мухус та̄м̇ кӣртайам̇с татах̣<br/>
> са тад-деш́а-диш́ам̇ гаччхан<br/>
> прайа̄гам̇ пра̄па вартмани

_са-уткан̣т̣хах̣_ - с нетерпением;
_матхура̄м_ - в Матхуру;
_гантум_ - идти;
_мухух̣_ - снова и снова;
_та̄м_ - ее (Матхуру);
_кӣртайан_ - восхваляя;
_татах̣_ - затем;
_сах̣_ - он;
_тат-деш́а_ - к этому округу;
_диш́ам_ - по направлению;
_гаччхан_ - идя;
_прайа̄гам_ - в Праяг;
_пра̄па_ - пришел;
_вартмани_ - по пути;

#### перевод

**Охваченный желанием идти в Матхуру, брахман отправился в путь по направлению к той области, все это время воспевая ее славу. По дороге туда он пришел в Праяг.**

#### комментарий

Брахман шел на запад, снова и снова восклицая: «Матхура! Матхура!»

### 2.1.55

#### санскрит

> тасмил+ ласан-ма̄дхава-па̄да-падме<br/>
> ган̇га̄ш́рита-ш́рӣ-йамуна̄-маноджн̃е<br/>
> сна̄на̄йа ма̄гхошаси тӣртха-ра̄дже<br/>
> пра̄пта̄н са са̄дхӯн ш́аташ́о дадарш́а

_тасмин_ - там;
_ласат_ - сияющих;
_ма̄дхава_ - Господа Мадхавы;
_па̄да-падме_ - у лотосных стоп;
_ган̇га̄-а̄ш́рита_ - обретшей прибежище Ганги;
_ш́рӣ-йамуна̄_ - в божественной Ямуне;
_манах̣-джн̃е_ - пленительной;
_сна̄на̄йа_ - чтобы омыться;
_ма̄гха_ - в месяц Магха (январь-февраль);
_ӯшаси_ - на заре;
_тӣртха-ра̄дже_ - в место, которое называют царем святых мест;
_пра̄пта̄н_ - кто пришел;
_сах̣_ - он;
_са̄дхӯн_ - святых;
_ш́аташ́ах̣_ - сотнями;
_дадарш́а_ - увидел;

#### перевод

**Там, в месте, которое называют царем святых мест, где пленительная Ямуна течет в Ганге, он увидел сотни святых, собравшихся у сияющих лотосных стоп Господа Мадхавы, чтобы в месяц Магха на заре совершить омовение.**

#### комментарий

Праяг называют царем тиртх, ибо там человек обнаруживает в своем сердце преданность Личности Бога. В Праяге сливаются Ганга и Ямуна, и считается, что ниже по течению от места их слияния Ямуна струит свои воды вдоль одного из берегов Ганги. Поэтому здесь говорится, что «Ямуна течет в Ганге». Две эти реки не только физически сливаются в Праяге – они делят между собой сокровенные узы любви к Кришне.

### 2.1.56

#### санскрит

> теша̄м̇ сада̄-гӣта-нати-става̄дибхих̣<br/>
> ш́рӣ-вишн̣у-пӯджотсавам аикшата̄бхитах̣<br/>
> тан-на̄ма-сан̇кӣртана-ва̄дйа-нартанаих̣<br/>
> премн̣а̄рта-на̄даи рудитаиш́ ча ш́обхитам

_теша̄м_ - их;
_сада̄_ - постоянно;
_гӣта_ - поющих;
_нати_ - приносящих поклоны;
_става-а̄дибхих̣_ - молитвы и тому подобное;
_ш́рӣ-вишн̣у_ - Вишну;
_пӯджа̄_ - поклонения;
_утсавам_ - праздник;
_аикшата_ - он увидел;
_абхитах̣_ - все вокруг;
_тат_ - Его;
_на̄ма-сан̇кӣртана_ - с пением святых имен;
_ва̄дйа_ - музыкой;
_нартанаих̣_ - и танцами;
_премн̣а̄_ - с чистой любовью;
_а̄рта-на̄даих̣_ - с жалобными криками;
_рудитаих̣_ - с рыданиями;
_ча_ - и;
_ш́обхитам_ - великолепный;

#### перевод

**Со всех сторон он видел людей, поклоняющихся Шри Вишну. Это было великое празднество: испытывая счастье от преданности Господу, люди постоянно пели, кланялись и возносили молитвы. Праздник был великолепный – с громким совместным пением имен Господа, с музыкой, танцами, рыданиями и жалобными криками любви.**

#### комментарий

Помимо того, что упоминается в этом стихе, брахман увидел и тщательные приготовления к предложению пищи и поклонению Господу в форме Божества. То же самое Божество, Бинду Мадхаву, видел и Господь Чайтанья Махапрабху, когда приходил в Праяг.

### 2.1.57

#### санскрит

> со 'будхо висмайам̇ пра̄пто<br/>
> ваишн̣ава̄н пр̣ччхати сма та̄н<br/>
> хе га̄йака̄ вандино ре<br/>
> дан̣д̣а-ват па̄тино бхуви

_сах̣_ - он;
_абудхах̣_ - невинный;
_висмайам_ - удивление;
_пра̄птах̣_ - обретя;
_ваишн̣ава̄н_ - вайшнавов;
_пр̣ччхати сма_ - спросил;
_та̄н_ - их;
_хе га̄йака̄х̣_ - о певцы;
_вандинах̣ ре_ - о те, кто возносит молитвы;
_дан̣д̣а-ват_ - как палки;
_па̄тинах̣_ - о падающие;
_бхуви_ - на землю;

#### перевод

**Невинный, ничего не понимающий, удивленный, он сказал этим вайшнавам: «Простите меня, вы, о певцы, вы, кто повторяет молитвы, и вы, кто падает ниц на землю, подобно палке».**

#### комментарий

Никогда раньше брахман не видел подобного поведения и даже не слышал о таком, поэтому не знал, что и подумать. Он совершенно был не знаком с правилами поведения вайшнавов и не умел отличить настоящих верующих от обычных лицедеев и придворных чтецов – людей, не заслуживающих никакого особого почтения. Поэтому он по простоте душевной остановил санкиртану и обратился к вайшнавам в соответствии с их внешним поведением, не сумев увидеть их внутренний духовный уровень.

### 2.1.58-59

#### санскрит

> бхо ва̄дака̄ нартака̄ ре<br/>
> ра̄ма-кр̣шн̣ети-ва̄динах̣<br/>
> родака̄ рамйа-тилака̄ш́<br/>
> ча̄ру-ма̄ла̄-дхара̄ нара̄х̣

> бхаватаикам̇ кшан̣ам̇ свастха̄<br/>
> на кола̄халам архатха<br/>
> вадатедам̇ видхаддхве ким̇<br/>
> кам̇ ва̄рчайатха са̄дарам

_бхох̣ ва̄дака̄х̣_ - о чтецы;
_нартака̄х̣ ре_ - о танцоры;
_ра̄ма_ - Рама;
_кр̣шн̣а_ - Кришна;
_ити_ - так;
_ва̄динах̣_ - о вы, кто говорит;
_родака̄х̣_ - вы, кто плачет;
_рамйа_ - восхитительные;
_тилака̄х̣_ - чьи благоприятные знаки на лбу;
_ча̄ру_ - красивые;
_ма̄ла̄_ - гирлянды;
_дхара̄х̣_ - носящие;
_нара̄х̣_ - люди;
_бхавата̄_ - вы;
_экам_ - одно;
_кшан̣ам_ - на мгновение;
_свастха̄х̣_ - замолчав;
_на_ - не;
_кола̄халам_ - шум;
_архатха_ - вы должны делать;
_вадата_ - скажите;
_идам_ - это;
_видхаддхве_ - вы делаете;
_ким_ - что;
_кам_ - кому;
_ва̄_ - или;
_арчайатха_ - вы поклоняетесь;
_са-а̄дарам_ - с почтением;

#### перевод

**«Дорогие музыканты, чтецы и танцоры, громко плачущие и восклицающие „Рама, Кришна“, украшенные чудесными тилаками и гирляндами, пожалуйста, успокойтесь на минутку и прекратите этот грохот! Что за обряд вы соблюдаете? Кому с таким почтением поклоняетесь?»**

#### комментарий

Брахман по ошибке принял вайшнавов за обычных музыкантов, танцоров и тех, кто выкрикивает мирские лозунги. Но, по крайней мере, он восхитился красотой их Вишну-тилаки, напоминающей по форме храм Вишну. Поскольку брахман ничего не знал о том, какой духовной ценностью обладает громкое прилюдное пение имен Бога, он счел санкиртану бесполезным шумом. Он предполагал, что этим людям есть чем заняться, и удивлялся, почему, пренебрегая своими обязанностями, они так легкомысленно себя ведут. Или, как видно из его вопроса, он допускал, что это мог быть какой-то необычный ритуал или странный обряд поклонения некоему божеству.

### 2.1.60

#### санскрит

> тач чхрутвопахасанти сма<br/>
> кечит там̇ кечид абруван<br/>
> ре мӯд̣ха тӯшн̣ӣм̇ тишт̣хети<br/>
> ке 'пй ӯчур дӣна-ватсала̄х̣

_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_упахасанти сма_ - смеялись;
_кечит_ - некоторые;
_там_ - ему;
_кечит_ - некоторые;
_абруван_ - говорили;
_ре мӯд̣ха_ - о глупец;
_тӯшн̣ӣм_ - спокойным;
_тишт̣ха_ - оставайся;
_ити_ - так;
_ке апи_ - другие;
_апи_ - и;
_ӯчух̣_ - говорили;
_дӣна-ватсала̄х̣_ - сострадательные к неудачникам;

#### перевод

**Некоторые вайшнавы, услышав это, просто смеялись. Другие говорили ему: «Замолчи, глупец!» Третьи же, сострадательные к падшим душам, говорили иначе.**

#### комментарий

Некоторые участники фестиваля санкиртаны, которые только недавно встали на путь преданного служения, начали смеяться над брахманом: «О, ты – лучший из мудрецов, и нет никого умнее тебя! Да, ты прав, мы спятили, а этот шум – нарушение общественного порядка». Некоторых садхак, находившихся на средней ступени преданного служения, замечания брахмана рассердили. Третьи же – преданные, полностью постигшие свою природу, – прониклись к нему тем же состраданием, какое они испытывали ко всем живым существам. Будучи истинными друзьями обусловленных душ, они прямо рассказали ему то, о чем он хотел услышать.

### 2.1.61

#### санскрит

> ш́рӣ-ваишн̣ава̄ ӯчух̣<br/>
> айе випра-джа джа̄на̄си<br/>
> на кин̃чид бата мӯд̣ха-дхӣх̣<br/>
> вишн̣у-бхакта̄н пунар маивам̇<br/>
> самбодхайа на джалпа ча

_ш́рӣ-ваишн̣ава̄х̣ ӯчух̣_ - святые вайшнавы сказали;
_айе_ - эй;
_випра-джа_ - о ты, появившийся на свет в семье брахмана;
_джа̄на̄си на_ - ты не понимаешь;
_кин̃чит_ - ничего;
_бата_ - в действительности;
_мӯд̣ха_ - сбитый с толку;
_дхӣх̣_ - чей разум;
_вишн̣у-бхакта̄н_ - преданные Вишну;
_пунах̣_ - снова;
_ма̄_ - не;
_эвам_ - подобно этим;
_самбодхайа_ - речам;
_на_ - не;
_джалпа_ - произноси безудержно;
_ча_ - и;

#### перевод

**Святые вайшнавы сказали: Эй, глупый сын брахмана, ты что, ничего не знаешь? Не смей снова так обращаться к преданным и говорить им такие глупости!**

#### комментарий

Парамахамсы были явно огорчены тем, что, несмотря на рождение в семье брахмана, этот человек настолько глуп. По доброте своей они посоветовали ему не смотреть на вайшнавов как на материалистов и никогда больше не просить их замолчать, словно те – обычные певцы и чтецы.

### 2.1.62

#### санскрит

> бхагавантам име вишн̣ум̇<br/>
> нитйам̇ вайам упа̄смахе<br/>
> гурор гр̣хӣта-дӣкша̄ка̄<br/>
> йатха̄-мантрам̇ йатха̄-видхи

_бхагавантам_ - Верховному Господу;
_име_ - эти люди;
_вишн̣ум_ - Вишну;
_нитйам_ - всегда;
_вайам_ - мы;
_упа̄смахе_ - поклоняемся;
_гурох̣_ - у духовного учителя;
_гр̣хӣта-дӣкша̄ка̄х̣_ - получив посвящение;
_йатха̄_ - в соответствии с;
_мантрам_ - нашими мантрами;
_йатха̄_ - в соответствии с;
_видхи_ - нашими методами;

#### перевод

**Получив посвящение у наших гуру, мы всегда поклоняемся Верховному Господу Вишну при помощи тех мантр и тех методов, которым они обучили нас.**

#### комментарий

В отличие от брахмана из Прагджьотишпура, эти преданные санкиртаны получили посвящение в вайшнавы от признанных ачарьев и занимались преданным служением согласно наставлениям своих духовных учителей. Поскольку брахман был лишен милости чистого преданного, его повторение гопала-мантры не принесло зрелого плода. Истинное духовное знание ускользнуло от него.

### 2.1.63

#### санскрит

> ш́рӣ-нр̣сим̇ха-танӯм̇ кечид<br/>
> рагхуна̄тхам̇ татха̄паре<br/>
> эке гопа̄лам итй эвам̇<br/>
> на̄на̄-рӯпам̇ двиджоттама

_ш́рӣ-нр̣сим̇ха_ - Шри Нрисимхи;
_танум_ - в облике;
_кечит_ - некоторые;
_рагхуна̄тхам_ - Господу Рамачандре;
_татха̄_ - также;
_апаре_ - другие;
_эке_ - некоторые;
_гопа̄лам_ - Шри Гопалу;
_ити_ - так;
_эвам_ - таким образом;
_на̄на̄-рӯпам_ - в различных формах;
_двиджа-уттама_ - о лучший из брахманов;

#### перевод

**О лучший из брахманов, мы поклоняемся Господу в разных Его формах. Некоторые поклоняются Ему в облике Нрисимхи, некоторые – как Господу Рагхунатхе, а некоторые – как Шри Гопалу.**

#### комментарий

Получив посвящение в разные Вишну-мантры, вайшнавы поклонялись разным экспансиям Господа, в том числе четырехрукому Нараяне и Его аватарам Матсье, Курме, Варахе и Вамане.

### 2.1.64

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> тато 'сау ладжджито випро<br/>
> 'пр̣ччхат са-праш́райам̇ муда̄<br/>
> куто васати кӣдр̣к са<br/>
> ким̇ ва̄ртхам̇ да̄тум ӣш́варах̣

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татах̣_ - тогда;
_асау_ - он;
_ладжджитах̣_ - устыдился;
_випрах̣_ - брахман;
_апр̣ччхат_ - спросил;
_са-праш́райам_ - смиренно;
_муда̄_ - с удовольствием;
_кутах̣_ - где;
_васати_ - живет;
_кӣдр̣к_ - как что;
_сах̣_ - Он;
_ким_ - что;
_ва̄_ - и;
_артхам_ - благо;
_да̄тум_ - дать;
_ӣш́варах̣_ - способно;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Тогда, устыдившись, брахман с великим смирением, но при этом радостно, спросил: «А где живет этот Господь? На кого Он похож? Какие блага способен даровать?»**

#### комментарий

Брахман ничего не знал о Господе, которого преданные называли Вишну, и ему стало интересно, где Он живет: в деревне, городе или еще где-нибудь. Какого бога, человека или животное напоминает Он своим обликом? Какими особыми силами Он обладает и какие богатства может даровать Своим преданным?
