## ГЛАВА 1. Вайрагья: отречение

### 2.1.191

#### санскрит

> твам этасйа прабха̄вен̣а<br/>
> чира-джӣвӣ бхава̄нв-ахам<br/>
> ӣдр̣г-гопа̄рбха-рӯпаш́ ча<br/>
> тат-пхала̄птй-арха-ма̄насах̣

_твам_ - ты;
_этасйа_ - этой (мантры);
_прабха̄вен̣а_ - благодаря могуществу;
_чира-джӣвӣ_ - долгожителем;
_бхава_ - пусть будешь;
_ану-ахам_ - всегда;
_ӣдр̣к_ - такого;
_гопа-арбха_ - пастушка;
_рӯпах̣_ - имеющим облик;
_ча_ - и;
_тат_ - этого (повторения);
_пхала_ - плода;
_а̄пти_ - для осознания;
_арха_ - подходящее;
_ма̄насах̣_ - умонастроение;

#### перевод

**«Пусть сила этой мантры дарует тебе долгую жизнь, пусть внешне ты всегда останешься таким же пастушком и пусть у тебя разовьется умонастроение, подходящее для того, чтобы вкусить зрелый плод этой мантры».**

#### комментарий

Чтобы Гопа-кумар смог воспользоваться тем благословением, согласно которому мантра должна исполнить его желания, гуру дал ему еще три благословения. Во-первых, жизнь Гопа-кумара будет достаточно долгой, чтобы он смог испытать любые наслаждения, какие пожелает, даже если для этого ему придется отправиться на высшие планеты, где продолжительность жизни гораздо больше земной. Во-вторых, он избежит старости и сопутствующих ей болезней, всегда оставаясь юным пастухом. Иначе говоря, на всю жизнь у него останется тот же возраст и та же одежда, что и теперь, вне зависимости от того, куда он попадет – будь это даже планета Господа Брахмы или Вайкунтха. В-третьих, немедленное исполнение желаний не смутит и не обеспокоит его ум, поскольку мантра будет удерживать разум Гопа-кумара сосредоточенным на конечной цели – возможности своими глазами увидеть Господа Мадана-гопала и присоединиться к Нему в Его играх. Побочным результатом этого третьего благословения будет то, что, даже когда Гопа-кумар станет императором и займет пост Господа Индры, он ничего не будет знать о планетах, которые еще не видел, – Сваргалоке, Махарлоке и так далее. Это «невежество» поможет ему продвигаться к наивысшему счастью, как позже (в конце пятой главы) объяснит Шри Нарада.

### 2.1.192

#### санскрит

> ма̄м̇ дракшйаси када̄пй атра<br/>
> вр̣нда̄ран̣йе када̄чана<br/>
> эвам̇ са ма̄м ануджн̃а̄пйа<br/>
> кутра̄пи сахаса̄гамат

_ма̄м_ - меня;
_дракшйаси_ - ты будешь видеть;
_када̄ апи_ - иногда;
_атра_ - здесь;
_вр̣нда̄ран̣йе_ - во Вриндаване;
_када̄чана_ - иногда;
_эвам_ - так;
_сах̣_ - он;
_ма̄м_ - мне;
_ануджн̃а̄пйа_ - давая наставления;
_кутра апи_ - куда-то;
_сахаса̄_ - внезапно;
_агамат_ - он ушел;

#### перевод

**«Иногда ты будешь видеть меня здесь, иногда – во Вриндаване». Дав мне эти наставления, мой гуру вдруг снова куда-то ушел.**

#### комментарий

Гопа-кумар так и не получил всех наставлений о том, как повторять мантру. По мнению его гуру, данное время и место не подходили для разглашения этой информации. Вместо этого гуру пообещал, что Гопа-кумар еще несколько раз увидится с ним. Если бы Гопа-кумар получил всю информацию о своей садхане, он быстро смог бы достичь совершенства. Но сначала волею судьбы ему предстояло попутешествовать по вселенной.

### 2.1.193

#### санскрит

> тад-вийогена дӣнах̣ сан<br/>
> ш́рӣ-джаганна̄тхам ӣкшитум<br/>
> гатах̣ ш́а̄нтим ахам̇ пра̄пто<br/>
> йатнам̇ ча̄каравам̇ джапе

_тат_ - с ним;
_вийогена_ - из-за разлуки;
_дӣнах̣_ - печальным;
_сан_ - став;
_ш́рӣ-джаганна̄тхам_ - Шри Джаганнатху;
_ӣкшитум_ - увидеть;
_гатах̣_ - пошел;
_ш́а̄нтим_ - мир;
_ахам_ - я;
_пра̄птах̣_ - обретя;
_йатнам_ - усилие;
_ча_ - и;
_акаравам_ - я сделал;
_джапе_ - в повторении джапы;

#### перевод

**Разлучившись с гуру, я был очень расстроен. Но когда я пошел увидеть Господа Джаганнатху, в моем уме вновь настало умиротворение. Я сделал над собой усилие и стал читать джапу.**

#### комментарий

Просто обретя прибежище у Шри Джаганнатха-девы, неудачливые люди могут избавиться от горя. Для этого не нужно никакого другого средства. Если же им не удастся получить даршан Господа Джаганнатхи, то не видать им ни облегчения страданий, ни истинного счастья.

### 2.1.194-195

#### санскрит

> йада̄сйа̄ дарш́аноткан̣т̣ха̄<br/>
> враджа-бхӯмер абхӯт-тара̄м<br/>
> тада̄ ту ш́рӣ-джаганна̄тха-<br/>
> махимна̄ спхурати сма ме

> тат-кшетропавана-ш́рен̣ӣ<br/>
> вр̣нда̄ран̣йатайа̄рн̣авах̣<br/>
> йамуна̄твена нӣла̄дри-<br/>
> бха̄го говардхана̄тмана̄

_йада̄_ - когда;
_асйа̄х̣_ - это;
_дарш́ана_ - видеть;
_уткан̣т̣ха̄_ - сильное желание;
_враджа-бхӯмех̣_ - Враджа-бхуми;
_абхӯт-тара̄м_ - стало очень сильным;
_тада̄_ - тогда;
_ту_ - но;
_ш́рӣ-джаганна̄тха_ - Шри Джаганнатхи;
_махимна̄_ - славой;
_спхурати сма_ - явилась;
_ме_ - мне;
_тат_ - той;
_кшетра_ - святой обители;
_упавана_ - садов;
_ш́рен̣ӣ_ - ряд;
_вр̣нда̄ран̣йатайа̄_ - выглядел как Вриндаван;
_арн̣авах̣_ - море;
_йамуна̄твена_ - как Ямуна;
_нӣла̄дри_ - холма Ниладри;
_бха̄гах̣_ - склон;
_говардхана-а̄тмана̄_ - как Говардхан;

#### перевод

**Всякий раз, когда мое желание увидеть Враджа-бхуми усиливалось, благодаря величию Господа Джаганнатхи множество садов в Его обители представлялись мне Вриндаваном, море казалось Ямуной, а склон холма Ниладри – Говардханом.**

#### комментарий

Первым результатом, который заметил Гопа-кумар, вновь приступив к серьезному повторению мантры, было то, что он начал видеть некоторые особые достояния Господа Джаганнатхи. В частности, он стал осознавать, каким образом обитель Господа Джаганнатхи, Пурушоттама-кшетра, неотлична от обители Кришны, Враджа-бхуми. Различные сады Господа Джаганнатхи напоминали Гопа-кумару о лесе Вриндавана, берег соленого океана казался ему рекой Ямуной, а часть холма Ниладри с западной стороны храма Господа Джаганнатхи напомнила ему Говардхан. Поэтому он не был так несчастен, как если бы не мог видеть обитель Кришны.

### 2.1.196

#### санскрит

> эвам̇ васан сукхам̇ татра<br/>
> бхагавад-дарш́ана̄д ану<br/>
> гуру-па̄да̄джн̃айа̄ нитйам̇<br/>
> джапа̄ми свешт̣а-сиддхайе

_эвам_ - так;
_васан_ - живя;
_сукхам_ - счастливо;
_татра_ - там;
_бхагават-дарш́ана̄т ану_ - получив даршан Господа;
_гуру-па̄да_ - моего достойного поклонения гуру;
_а̄джн̃айа̄_ - по приказу;
_нитйам_ - каждый день;
_джапа̄ми_ - я повторял мантру;
_сва-ишт̣а_ - моего желания;
_сиддхайе_ - для достижения;

#### перевод

**Так я счастливо жил там. Каждый день, получив даршан Господа, я повторял мантру, следуя указанию моего достойного почитания гуру и надеясь обрести желанное совершенство.**

#### комментарий

Каждое утро, посетив Господа Джаганнатху в храме, Гопа-кумар шел домой и, сидя в тихом месте, повторял мантру. Он сосредоточился на особой санкалпе – чтобы ему позволили участвовать в храмовом служении Джаганнатхе. Из этого стиха можно понять, что желание созерцать Господа Джаганнатху больше не овладевало им настолько сильно, чтобы он снова забросил повторение мантры. А в сердце его начала развиваться настоящая преданность духовному учителю и вера в трансцендентную цель жизни.

### 2.1.197

#### санскрит

> атха тасмин маха̄-ра̄дже<br/>
> ка̄лам̇ пра̄пте 'сйа сӯнуна̄<br/>
> джйешт̣хена̄ти-вирактена<br/>
> ра̄джйам ан̇гӣ-кр̣там̇ на тат

_атха_ - затем;
_тасмин_ - этот;
_маха̄-ра̄дже_ - царь;
_ка̄лам_ - времени ухода;
_пра̄птах̣_ - достигнувший;
_асйа_ - его;
_сӯнуна̄_ - сыном;
_джйешт̣хена_ - старшим;
_ати-вирактена_ - кто был очень отречен;
_ра̄джйам_ - царствование;
_ан̇гӣ-кр̣там_ - принятое;
_на_ - не;
_тат_ - это;

#### перевод

**Затем царь Пури скончался, а его старший сын, который был очень отреченным, отказался наследовать царство.**

#### комментарий

Гуру Гопа-кумара пообещал ему, что мантра быстро исполнит все его желания, и вот первое из этих желаний начало исполняться. В стихах со 197 по 202 рассказывается о том, как Гопа-кумар стал царем Пури и смог войти в число доверенных слуг Господа Джаганнатхи. Наследный принц отказался от престола, поскольку хотел лишь одного – и впредь созерцать лотосоподобное лицо Господа. Он не хотел даже воспользоваться правом выполнять особое, привилегированное служение, которое даровано только царю.

### 2.1.198

#### санскрит

> татра̄бхишиктах̣ пр̣шт̣асйа̄-<br/>
> нуджн̃айа̄ джагад-ӣш́итух̣<br/>
> сампарӣкшйа маха̄-ра̄джа-<br/>
> чихна̄ни сачиваир ахам

_татра_ - там;
_абхишиктах̣_ - помазан;
_пр̣шт̣асйа_ - кому был задан вопрос;
_ануджн̃айа̄_ - с дозволения;
_джагат-ӣш́итух̣_ - Господа вселенной;
_сампарӣкшйа_ - заметившими;
_маха̄-ра̄джа_ - великого царя;
_чихна̄ни_ - знаки;
_сачиваих̣_ - министрами;
_ахам_ - я;

#### перевод

**Министры спросили совета у Господа Вселенной и последовали Его указанию. После этого, обнаружив у меня все признаки махараджи, они помазали меня на царство.**

#### комментарий

Собравшись перед Господом Джаганнатхой, министры покорно признали: «Старший принц настолько привязан к созерцанию Твоего лотосоподобного лица, что не проявляет никакого интереса к правлению. А младшие, следуя правилу, не хотят восходить на престол, пока жив старший. Из других членов царской семьи никто не демонстрирует качеств великого правителя. Но если не будет царя, то даже короткое время поддерживать в стране законность и порядок будет невозможно. Пожалуйста, скажи нам, кого возвести на престол».

В ответ Господь Джаганнатха распорядился: «Сюда пришел один из Моих преданных, юный пастушок со Шри Говардхана. Коронуйте его». Или Он мог сказать иначе: «Коронуйте любого, у кого обнаружите признаки махараджи». Так Верховный Господь – сострадательный друг несчастных и тот, кто лучше всех умеет все устроить – приказал министрам найти человека, обладающего признаками царя. И такие признаки были обнаружены у Гопа-кумара. Таким образом, ни у принцев, ни у других людей не было повода завидовать ему.

Некоторые признаки царя упомянуты в «Шримад-Бхагаватам» (9.20.24), там, где говорится об императоре Бхарате, сыне Шакунталы. Чакрам дакшина-хасте 'сйа/ падма-кошо 'сйа падайох – «Ладонь его правой руки украшал знак диска Господа Кришны, а ступни – знак лотоса».

### 2.1.199

#### санскрит

> вивидха̄ вардхита̄с тасйа<br/>
> майа̄ пӯджа̄ махотсава̄х̣<br/>
> виш́ешато маха̄-йа̄тра̄<br/>
> два̄даш́а̄тра̄пи гун̣д̣ича̄

_вивидха̄х̣_ - различные;
_вардхита̄х̣_ - улучшенные;
_тасйа_ - Его;
_майа̄_ - мной;
_пӯджа̄_ - церемонии поклонения;
_маха̄-утсава̄х̣_ - и праздники;
_виш́ешатах̣_ - особенно;
_маха̄-йа̄тра̄х̣_ - главные праздники;
_два̄даш́а_ - двенадцать;
_атра_ - среди них;
_апи_ - также;
_гун̣д̣ича̄_ - праздник в храме Гундича;

#### перевод

**Я попытался улучшить поклонение Господу Джаганнатхе в Пури и Его различные праздники, особенно двенадцать главных праздников, из которых важнейший – Гундича Ратха-ятра.**

#### комментарий

В каждый из двенадцати месяцев, начиная с Пхалгуны, Господь Джаганнатха в Своем храме наслаждается одним из главных праздников, таких как праздник качелей, праздник чанданы, праздник купания, Ратха-ятра и даманака, «праздник прорастания дерева даманака». Будучи царем Пури, Гопа-кумар добавил роскоши всем этим торжествам. Особое внимание он уделил улучшению Ратха-ятры Господа Джаганнатхи к храму Гундича.

### 2.1.200

#### санскрит

> пр̣тхивйа̄х̣ са̄дхавах̣ сарве<br/>
> милита̄ йатра варгаш́ах̣<br/>
> премн̣онматта̄ ивекшйанте<br/>
> нр̣тйа-гӣта̄ди-татпара̄х̣

_пр̣тхивйа̄х̣_ - мира;
_са̄дхавах̣_ - святые;
_сарве_ - всего;
_милита̄х̣_ - собирались;
_йатра_ - во время которого;
_варгаш́ах̣_ - в группы;
_премн̣а̄_ - с чистой любовью к Богу;
_унматта̄х̣_ - безумные;
_ива_ - как если бы;
_ӣкшйанте_ - их можно было увидеть;
_нр̣тйа_ - танцем;
_гӣта-а̄ди_ - пением и так далее;
_тат-пара̄х̣_ - поглощенными;

#### перевод

**На эти праздники собирались группы святых со всего мира. Поглощенные танцем, пением и так далее, они, казалось, теряли рассудок от любви к Богу.**

#### комментарий

Садху, посещавшие Пурушоттама-кшетру, принадлежали ко многим различным сампрадаям, но все они были счастливы собраться вместе, в своих собственных группах санкиртаны, на праздниках Господа Джаганнатхи.

### 2.1.201

#### санскрит

> ра̄джйам̇ ра̄джопабхогйам̇ ча<br/>
> джаганна̄тха-пада̄бджайох̣<br/>
> самарпйа̄кин̃чанатвена<br/>
> сева̄м̇ курве ниджеччхайа̄

_ра̄джйам_ - царство;
_ра̄джа_ - царские;
_упабхогйам_ - условия для наслаждения;
_ча_ - и;
_джаганна̄тха_ - Господа Джаганнатхи;
_пада-абджайох̣_ - лотосным стопам;
_самарпйа_ - предлагая;
_акин̃чанатвена_ - в настроении человека, не имеющего собственности;
_сева̄м_ - служение;
_курве_ - я делал;
_ниджа-иччхайа̄_ - как мне нравилось;

#### перевод

**Я положил к лотосным стопам Джаганнатхи царство со всеми царскими радостями. Пребывая в настроении полной зависимости, я испытывал наслаждение, просто служа Господу.**

#### комментарий

Даже будучи царем Пури, Гопа-кумар сохранял свою душевную чистоту. Он был все так же простодушен, как и раньше, но, обладая высшим авторитетом среди слуг Господа Джаганнатхи, мог служить Господу когда и как хотел.

### 2.1.202

#### санскрит

> ниджаих̣ прийа-тамаир нитйа-<br/>
> севакаих̣ саха са прабхух̣<br/>
> нарма-гошт̣хӣх̣ витануте<br/>
> према-крӣд̣а̄м̇ ча кархичит

_ниджаих̣_ - Его;
_прийа-тамаих̣_ - самыми дорогими;
_нитйа_ - постоянными;
_севакаих̣_ - слугами;
_саха_ - с;
_сах̣_ - Он;
_прабхух̣_ - Господь;
_нарма-гошт̣хӣх̣_ - сокровенные беседы;
_витануте_ - мог являть;
_према-крӣд̣а̄м_ - любовные игры;
_ча_ - и;
_кархичит_ - иногда;

#### перевод

**Господь наслаждался доверительными беседами с самыми дорогими Своими постоянными слугами, а иногда являл сокровенные любовные игры.**

#### комментарий

Теперь, желая, чтобы Гопа-кумар снова кое-что поменял в своей жизни, Господь Джаганнатха посадил в его сердце семя неудовлетворенности. В текстах с 202 по 205 описывается, как Гопа-кумар начал завидовать потомственным орисским слугам Джаганнатхи, которым Господь даровал особые привилегии.

### 2.1.203

#### санскрит

> йада̄ ва̄ лӣлайа̄ стха̄н̣у-<br/>
> бха̄вам̇ бхаджати каутукӣ<br/>
> прӣн̣антй атха̄пи са̄ш́чарйа̄с<br/>
> те тал-лӣла̄нуса̄рин̣ах̣

_йада̄_ - когда;
_ва̄_ - или;
_лӣлайа̄_ - как Свою игру;
_стха̄н̣у_ - быть неподвижным;
_бха̄вам_ - настроение;
_бхаджати_ - Он принимал;
_каутукӣ_ - игривый;
_прӣн̣анти_ - были восхищены;
_атха апи_ - тем не менее;
_са-а̄ш́чарйа̄х̣_ - потрясенные;
_те_ - они;
_тат_ - таким;
_лӣла̄_ - играм;
_ануса̄рин̣ах̣_ - следуя в настроении;

#### перевод

**Даже когда Господь Джаганнатха, желая пошутить, просто стоял, являя тем самым одну из Своих лил, ближайшие слуги перенимали Его сокровенное настроение, потрясенные Его величием и восхищенные любовью.**

#### комментарий

В узком кругу орисских пуджари Господь Джаганнатха иногда разговаривал, вступая в разные формы личного общения с ними. Но даже когда Он молча стоял на алтаре, у самых близких преданных по-прежнему сохранялись особенные отношения с Ним. Господь – не бездушная колода, хоть и притворяется таким. При любой возможности Он вступает во всевозможные игры со Своими преданными и подшучивает над ними. Пуджари поражались, видя, как в один момент Господь Джаганнатха ведет себя как непослушный ребенок, а в следующий – становится неподвижным Божеством. Но когда Джаганнатха застывал и переставал разговаривать с ними, пуджари и не думали огорчаться. Они были счастливы сопровождать Господа в любых Его играх, которые Он являл на тот момент, неважно, активен Он был при этом или нет.

### 2.1.204

#### санскрит

> мама̄пи татра татра̄ш́а̄<br/>
> сйа̄д атха̄гантуко 'смй ахам<br/>
> тад-ека-ништ̣хо на̄пи сйа̄м̇<br/>
> катхам̇ тат-тат-праса̄да-бха̄к

_мама_ - моя;
_апи_ - хотя;
_татра татра_ - на эти (особые взаимоотношения);
_а̄ш́а̄_ - надежда;
_сйа̄т_ - была;
_атха_ - но;
_а̄гантуках̣_ - прибывший недавно;
_асми_ - был;
_ахам_ - я;
_тат_ - Ему;
_эка-ништ̣хах̣_ - исключительно преданный;
_на_ - не;
_апи_ - также;
_сйа̄м_ - я мог быть;
_катхам_ - как;
_тат-тат_ - в этих конкретных формах;
_праса̄да_ - милости;
_бха̄к_ - получатель;

#### перевод

**Я тоже хотел участвовать в этих особых играх, но, будучи всего лишь новичком и не обладая исключительной преданностью Господу Джаганнатхе, как мог я получить Его милость в этих особых формах?**

#### комментарий

Гопа-кумар считал себя недостойным даже надеяться на участие в сокровенных беседах и играх Господа Джаганнатхи с Его слугами. В действительности, он думал, что само такое желание возникло в его сердце из зависти. Поэтому неудивительно, что он расстроился. Он совсем недавно начал служить Джаганнатхе и не относился к числу потомственных пуджари. Не было у него и твердой, беспримесной преданности Господу Нилачалы, ибо сердце его все еще влекло в лес Шри Вриндавана и другие места игр Кришны во Враджа-бхуми.

### 2.1.205

#### санскрит

> татха̄пй уткала-бхакта̄на̄м̇<br/>
> тат-тат-саубха̄гйа-бха̄ванаих̣<br/>
> сан̃джанйама̄найа̄ тат-тад-<br/>
> а̄ш́айа̄дхих̣ килодбхавет

_татха̄ апи_ - даже так;
_уткала-бхакта̄на̄м_ - орисских преданных;
_тат-тат_ - этих разных;
_саубха̄гйа_ - о радостях;
_бха̄ванаих̣_ - моими мыслями;
_сан̃джанйама̄найа̄_ - которые появились;
_тат-тат_ - различными;
_а̄ш́айа̄_ - желаниями;
_а̄дхих̣_ - боль в уме;
_кила_ - в действительности;
_удбхавет_ - возникла;

#### перевод

**И все равно я мучился, когда думал о том, какими радостями наслаждаются орисские преданные, и когда размышлял над своим желанием быть как они.**

### 2.1.206

#### санскрит

> на̄ма-сан̇кӣртана-стотра-<br/>
> гӣта̄ни бхагават-пурах̣<br/>
> ш́рӯйама̄н̣а̄ни дунванти<br/>
> матхура̄-сма̄рака̄н̣и ма̄м

_на̄ма-сан̇кӣртана_ - совместное пение имен Господа;
_стотра_ - молитвы;
_гӣта̄ни_ - и песни;
_бхагават-пурах̣_ - перед Господом;
_ш́рӯйама̄н̣а̄ни_ - услышанные;
_дунванти_ - беспокоили;
_матхура̄_ - о Матхуре;
_сма̄рака̄н̣и_ - заставляя вспомнить;
_ма̄м_ - меня;

#### перевод

**Слыша песни, молитвы и совместное пение имен Господа перед Джаганнатхой, я приходил в беспокойство, поскольку они напоминали мне о Матхуре.**

#### комментарий

В присутствии Господа Джаганнатхи преданные пели имена Господа, такие как Матхура-натха, Вриндавана-чандра и Говардханоддхарана. Они читали древние стотры из Пуран и молитвы современных авторов. Они пели хорошо сложенные песни с подходящей мелодией и ритмом. Все эти благоприятные звуки беспокоили ум Гопа-кумара, поскольку заставляли его живее вспомнить Матхуру и задуматься о возвращении назад.

### 2.1.207

#### санскрит

> са̄дху-сан̇га-бала̄д гатва̄<br/>
> др̣шт̣е ра̄джӣва-лочане<br/>
> сарвах̣ ш́око вилӣйета<br/>
> на сйа̄дж джигамиша̄ квачит

_са̄дху-сан̇га_ - обществу святых преданных;
_бала̄т_ - благодаря;
_гатва̄_ - идя;
_др̣шт̣е_ - видя;
_ра̄джӣва-лочане_ - лотосоокого Господа;
_сарвах̣_ - вся;
_ш́оках̣_ - печаль;
_вилӣйета_ - рассеивалась;
_на сйа̄т_ - не было;
_джигамиша̄_ - желания идти;
_квачит_ - никуда;

#### перевод

**Благодаря своей близости к святым преданным, я находил силы пойти на даршан к лотосоокому Господу. И всякий раз, когда я видел Его, вся моя печаль рассеивалась. Поэтому я никогда не хотел никуда уходить.**

### 2.1.208

#### санскрит

> татха̄пи мама са̄мра̄джйа-<br/>
> сампаркен̣а хр̣ди сватах̣<br/>
> бхагавад-дарш́ана̄нандах̣<br/>
> самйан̇ нодети пӯрва-ват

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_мама_ - моей;
_са̄мра̄джйа_ - с управлением страной;
_сампаркен̣а_ - связи;
_хр̣ди_ - в сердце;
_сватах̣_ - самопроизвольно;
_бхагават_ - Господа;
_дарш́ана_ - от созерцания;
_а̄нандах̣_ - экстаз;
_самйак_ - полный;
_на удети_ - не возникал;
_пӯрва-ват_ - как раньше;

#### перевод

**Но из-за того, что я правил царством, мое сердце никогда не испытывало совершенного непроизвольного блаженства, которое прежде оно привыкло чувствовать от созерцания Господа.**

#### комментарий

По милости великих преданных из Пури Гопа-кумар продолжал бывать на даршанах исполненного блаженства Господа Джаганнатхи, и каждый визит прогонял его тоску. Только благодаря могущественной милости преданных он мог наслаждаться Его красотой. Опираясь лишь на собственные духовные достижения, он никогда не смог бы превозмочь свои страдания. Но при этом он никогда не был полностью счастлив, как прежде, ибо сейчас был вовлечен в управление государством. Несмотря на то, что все свое царство Гопа-кумар официально предложил стопам Господа Джаганнатхи, на его плечах по-прежнему лежало бремя царских забот.

### 2.1.209

#### санскрит

> йа̄тра̄-махотсава̄м̇ш́ ча̄хам<br/>
> а̄вр̣то ра̄джа-ман̣д̣алаих̣<br/>
> сукхам̇ калайитум̇ неш́е<br/>
> свеччхайа̄ бахудха̄ бхаджан

_йа̄тра̄_ - на Ратха-ятре;
_маха̄-утсава̄н_ - и по большим праздникам;
_ча_ - и;
_ахам_ - я;
_а̄вр̣тах̣_ - окруженный;
_ра̄джа-ман̣д̣алаих̣_ - царской свитой;
_сукхам_ - свободно;
_калайитум_ - проводить время;
_на ӣш́е_ - я не мог;
_сва-иччхайа̄_ - в соответствии со своим желанием;
_бахудха̄_ - различными способами;
_бхаджан_ - поклоняясь;

#### перевод

**На Ратха-ятре и по другим большим праздникам, окруженный свитой, я не мог свободно проводить время, наслаждаясь этими событиями. А еще я не мог поклоняться Господу Джаганнатхе разными способами по собственному желанию, как поклонялся раньше.**

#### комментарий

Как царь Гопа-кумар имел право подметать дорогу перед колесницей Господа Джаганнатхи, вытирать Его лицо и предлагать Его устам орехи бетеля. Но удовольствие, которое он чувствовал от такого служения, омрачалось присутствием толп.

### 2.1.210

#### санскрит

> ра̄джн̃о 'патйешв ама̄тйешу<br/>
> бандхушв апи самарпйа там<br/>
> ра̄джйа-бха̄рам̇ свайам̇ пра̄г-вад<br/>
> уда̄сӣнатайа̄ стхитах̣

_ра̄джн̃ах̣_ - царя;
_апатйешу_ - среди детей;
_ама̄тйешу_ - министров;
_бандхушу_ - родственников;
_апи_ - также;
_самарпйа_ - предложив;
_там_ - этого;
_ра̄джйа_ - управления царством;
_бха̄рам_ - бремя;
_свайам_ - один;
_пра̄к-ват_ - как прежде;
_уда̄сӣнатайа̄_ - ничем не занятый;
_стхитах̣_ - оказался;

#### перевод

**Поэтому я возложил бремя правления царством на плечи сыновей, министров и родственников прежнего царя, и вновь, как и раньше, оказался в стороне, не при делах.**

#### комментарий

В конце концов он отрекся от престола.

### 2.1.211

#### санскрит

> сукхам̇ рахо джапам̇ курван<br/>
> джаганна̄тха-пада̄бджайох̣<br/>
> самӣпе свеччхайа̄ сева̄м<br/>
> а̄чаранн авасам̇ татах̣

_сукхам_ - радостно;
_рахах̣_ - в уединении;
_джапам_ - повторение мантры;
_курван_ - осуществляя;
_джаганна̄тха_ - Господа Джаганнатхи;
_пада-абджайох̣_ - от лотосных стоп;
_самӣпе_ - поблизости;
_сва-иччхайа̄_ - как мне хотелось;
_сева̄м_ - служение;
_а̄чаран_ - совершая;
_авасам_ - я жил;
_татах̣_ - с этого времени;

#### перевод

**Я остался жить неподалеку, счастливо повторяя в уединении свою мантру и служа лотосным стопам Господа Джаганнатхи так, как мне хотелось.**

### 2.1.212

#### санскрит

> татха̄пи лока-самма̄на̄-<br/>
> даратас та̄др̣ш́ам̇ сукхам<br/>
> на лабхейа винирвин̣н̣а-<br/>
> мана̄с татра̄бхавам̇ стхитау

_татха̄ апи_ - все еще;
_лока_ - от людей;
_самма̄на_ - из-за почета;
_а̄даратах̣_ - и уважения;
_та̄др̣ш́ам_ - такое;
_сукхам_ - счастье;
_на лабхейа_ - я не мог обрести;
_винирвин̣н̣а_ - безразличный;
_мана̄х̣_ - в уме;
_татра_ - там;
_абхавам_ - я стал;
_стхитау_ - к пребыванию;

#### перевод

**Но из-за почестей и знаков внимания, которые я получал от людей, я не мог больше испытывать счастье, оставаясь в Пури. Поэтому у меня не осталось никакого желания жить в этом месте.**

#### комментарий

Гопа-кумар попытался отказаться от формального общения со своими бывшими подданными, но даже когда они помогали мальчику, забыв о формальностях, они по-прежнему относились к нему с великим почтением.

### 2.1.213

#### санскрит

> гантум̇ вр̣нда̄ванам̇ пра̄тар<br/>
> а̄джн̃а̄ртхам̇ пуратах̣ прабхох̣<br/>
> гатах̣ ш́рӣман-мукхам̇ паш́йан<br/>
> сарвам̇ тад висмара̄мй ахо

_гантум_ - идти;
_вр̣нда̄ванам_ - во Вриндаван;
_пра̄тах̣_ - рано утром;
_а̄джн̃а̄-артхам_ - чтобы просить разрешения;
_пуратах̣_ - напротив;
_прабхох̣_ - Господа Джаганнатхи;
_гатах̣_ - придя;
_ш́рӣмат-мукхам_ - Его прекрасное лицо;
_паш́йан_ - видя;
_сарвам_ - все;
_тат_ - это;
_висмара̄ми_ - я забывал;
_ахо_ - о;

#### перевод

**Рано утром я предстал перед Господом Джаганнатхой, чтобы просить Его позволения отправиться во Вриндаван. О, но стоило мне увидеть Его прекрасное лицо, как я забыл обо всех своих планах.**

#### комментарий

Гопа-кумар рассуждал примерно так: «Здесь я обрел Господа Вселенной, ради которого покинул Враджа-бхуми. Теперь мне надлежит покинуть Его. Но как я могу найти в себе силы сделать это? И даже если тот же самый Господь, желая оказать мне милость, хочет вернуть меня во Вриндаван, Свое любимое место игр, я не могу уйти отсюда, не получив Его очевидного разрешения». Но когда, войдя в храм, Гопа-кумар подошел к Господу Джаганнатхе, стоило ему увидеть божественный лик Господа, и он тут же обо всем позабыл – и о своих мысленных страданиях, и о Вриндаване, воспоминания о котором причиняли ему боль, и о своем намерении. И так повторялось день за днем.

### 2.1.214

#### санскрит

> эвам̇ сам̇ватсаре джа̄те<br/>
> майа̄ татраикада̄ ш́рутам<br/>
> матхура̄йа̄х̣ пра̄йа̄тебхйо<br/>
> 'тратйа-вр̣ттам̇ виш́ешатах̣

_эвам_ - так;
_сам̇ватсаре_ - год;
_джа̄те_ - прошел;
_майа̄_ - мной;
_татра_ - там;
_экада̄_ - однажды;
_ш́рутам_ - услышанное;
_матхура̄йа̄х̣_ - из Матхуры;
_пра̄йа̄тебхйах̣_ - от пришедших людей;
_атратйа_ - об этом месте;
_вр̣ттам_ - новости;
_виш́ешатах̣_ - подробные;

#### перевод

**Так прошел год. И вот однажды в Пури пришли гости из Матхуры, и я услышал от них подробные новости из наших мест.**

#### комментарий

Гопа-кумар услышал, как гости описывают великолепие коров, пастухов, птиц, деревьев, лесных животных и других обитателей Шри Вриндавана, Говардхана и прочих мест в окрестностях Матхуры.

### 2.1.215

#### санскрит

> ш́ока-дух̣кха̄турам̇ ра̄трау<br/>
> ш́айа̄нам̇ ма̄м̇ маха̄-прабхух̣<br/>
> идам а̄джн̃а̄пайа̄м а̄са<br/>
> пара-дух̣кхена ка̄тарах̣

_ш́ока_ - печалью;
_дух̣кха_ - и болью;
_~~ а̄турам_ - тревожимый;
_ра̄трау_ - ночью;
_ш́айа̄нам_ - кто лежал в постели;
_ма̄м_ - мне;
_маха̄-прабхух̣_ - Верховный Господь Джаганнатха;
_идам_ - это;
_а̄джн̃а̄пайа̄м а̄са_ - приказал;
_пара_ - других;
_дух̣кхена_ - страданиями;
_ка̄тарах̣_ - кто угнетен;

#### перевод

**Той ночью, когда я лежал в постели, терзаемый печалью и болью, Верховный Господь Джаганнатха, который страдает, видя мучения других, дал мне такой приказ.**

### 2.1.216

#### санскрит

> бхо гопа-нандана кшетрам<br/>
> идам̇ мама йатха̄ прийам<br/>
> татха̄ ш́рӣ-матхура̄ 'тха̄сау<br/>
> джанма-бхӯмир виш́ешатах̣

_бхох̣ гопа-нандана_ - о сын пастуха;
_кшетрам_ - святой город;
_идам_ - этот;
_мама_ - Мой;
_йатха̄_ - как;
_прийам_ - дорог;
_татха̄_ - так;
_ш́рӣ-матхура̄_ - Шри Матхура;
_атха_ - так;
_асау_ - это;
_джанма-бхӯмих̣_ - место рождения;
_виш́ешатах̣_ - особенно;

#### перевод

**«О сын пастуха, место Моего рождения так же дорого Мне, как и этот священный город, и даже дороже».**

#### комментарий

Называя Своего преданного гопа-нанданой, Господь Джаганнатха тонко намекает, что для него было бы лучше жить во Враджа-бхуми.

### 2.1.217

#### санскрит

> ба̄лйа-лӣла̄-стхалӣбхиш́ ча<br/>
> та̄бхис та̄бхир алан̇кр̣та̄<br/>
> ниваса̄ми йатха̄тра̄хам̇<br/>
> татха̄ татра̄пи вибхраман

_ба̄лйа-лӣла̄_ - детских игр;
_стхалӣбхих̣_ - местами;
_ча_ - и;
_та̄бхих̣_ - различными;
_алан̇кр̣та̄_ - украшенный;
_ниваса̄ми_ - живу;
_йатха̄_ - как;
_атра_ - здесь;
_ахам_ - Я;
_татха̄_ - так;
_татра_ - там;
_апи_ - также;
_вибхраман_ - блуждая;

#### перевод

**«Матхура украшена различными местами Моих детских игр. Подобно тому, как Я всегда живу здесь, в Пури, бродя повсюду, так Я живу и в Матхуре».**

#### комментарий

Матхура дороже Верховному Господу, чем Пурушоттама-кшетра, поскольку в Матхуре Он появился на свет и явил Свои детские игры. Под «детством» формально подразумевается период до наступления зрелости, который делится на три этапа: каумара, пауганда и каишора. Во многих священных писаниях жизнь человека описывается как прохождение через рождение, юность и старость. Вот один из примеров:

> джанма балйам татах сарво<br/>
> джантух прапноти йауванам<br/>
> авйахатаива бхавати<br/>
> тато 'ну-дивасам джара<br/>

«Каждое существо рождается, затем наступает время его детства, потом – юности. И если жизнь его не обрывается до срока, он каждый день приближается к старости».

Гопа-кумар мог бы возразить, что здесь, в Пури, Господь доступен взорам людей, а в Матхуре нет. Но Господь Джаганнатха отвечает, что Он, вне всякого сомнения, живет в Матхуре, гуляя по ней тут и там и наслаждаясь общением со своими преданными.

### 2.1.218

#### санскрит

> сада̄ дола̄йама̄на̄тма̄<br/>
> катхам̇ тад анутапйасе<br/>
> татраива гаччха ка̄ле ма̄м̇<br/>
> тад-рӯпам̇ дракшйаси дхрувам

_сада̄_ - постоянно;
_дола̄йама̄на_ - увиливающий;
_а̄тма̄_ - твой ум;
_катхам_ - почему;
_тат_ - поэтому;
_анутапйасе_ - ты скорбишь;
_татра_ - там;
_эва_ - только;
_гаччха_ - иди;
_ка̄ле_ - с течением времени;
_ма̄м_ - Меня;
_тат-рӯпам_ - в этой форме;
_дракшйаси_ - ты увидишь;
_дхрувам_ - непременно;

#### перевод

**Почему ты постоянно горюешь и колеблешься между одним решением и другим? Просто иди в Матхуру, и со временем ты непременно увидишь Меня в том облике, в каком пожелаешь».**

#### комментарий

Формой Господа, которую Гопа-кумар лелеял в своем сердце во время медитации, был Шри Мадана-гопала-дева. Господь Джаганнатха заверил мальчика: «В надлежащее время ты увидишь Меня в этой форме в Матхура-бхуми. После этого ты никогда не будешь печалиться или испытывать неудовлетворенность».

### 2.1.219

#### санскрит

> а̄джн̃а̄-ма̄ла̄м̇ пра̄тар а̄да̄йа пӯджа̄-<br/>
> випраир ва̄се ме сама̄гатйа датта̄м<br/>
> кан̣т̣хе баддхва̄ прастхито вӣкшйа чакрам̇<br/>
> натва̄тха̄пто ма̄тхурам̇ деш́ам этам

_а̄джн̃а̄_ - свидетельствующую о приказе;
_ма̄ла̄м_ - гирлянду;
_пра̄тах̣_ - ранним утром;
_а̄да̄йа_ - получивший;
_пӯджа̄-випраих̣_ - брахманами, которые поклонялись Господу;
_ва̄се_ - в место жительства;
_ме_ - мое;
_сама̄гатйа_ - кто пришел;
_датта̄м_ - данную;
_кан̣т̣хе_ - на шею;
_баддхва̄_ - поместив ее;
_прастхитах̣_ - отправился;
_вӣкшйа_ - видя;
_чакрам_ - диск;
_натва̄_ - поклонившись;
_атха_ - затем;
_а̄птах̣_ - достиг;
_ма̄тхурам_ - Матхуры;
_деш́ам_ - земли;
_этам_ - этой;

#### перевод

**Рано утром несколько брахманов-пуджари принесли мне домой цветочную гирлянду, которая свидетельствовала о приказе Господа. Я надел эту гирлянду на шею и ушел. Последний раз взглянув на чакру на вершине храма, я поклонился ей. И вот, я пришел в эту землю Матхуры.**

#### комментарий

На тот случай, если Гопа-кумара сочтет свой сон выдумкой, Господь Джаганнатха послал ему Свою гирлянду с утренней пуджи, в знак одобрения. Так Он подтвердил Свое желание, чтобы Гопа-кумар отправился в Матхуру. Господь Джаганнатха явился на Земле главным образом для того, чтобы принимать формальное храмовое поклонение. Это была Его игра, а брахманы-пуджари были ее участниками. Господь приказал пуджари снять с Его шеи гирлянду и отнести ее Гопа-кумару. Мальчик не стал заходить в храм, чтобы взглянуть на лотосоподобное лицо Господа, а сразу направился в Матхуру.

Так заканчивается первая глава Второй части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Вайрагья: отречение».
