## ГЛАВА 3. Бхаджана: поклонение

### 2.3.1

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> брахма-лока̄д има̄м̇ пр̣тхвӣм<br/>
> а̄гаччхан др̣шт̣ава̄н ахам<br/>
> пӯрвам̇ йатра йада̄сӣт тад-<br/>
> гандхо 'пй асти на кутрачит

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_брахма-лока̄т_ - с Брахмалоки;
_има̄м_ - эту;
_пр̣тхвӣм_ - на Землю;
_а̄гаччхан_ - придя;
_др̣шт̣ава̄н_ - увидел;
_ахам_ - я;
_пӯрвам_ - прежде;
_йатра_ - где;
_йада̄_ - когда;
_а̄сӣт_ - было;
_тат_ - этого;
_гандхах̣_ - слабого аромата;
_апи_ - даже;
_асти на_ - не было;
_кутрачит_ - где бы то ни было;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Когда я пришел с Брахмалоки сюда, на Землю, я увидел, что нигде здесь не осталось и следа того, что было прежде.**

#### комментарий

В этой главе «Шри Брихад-Бхагаватамриты» Гопа-кумар пересекает восемь оболочек, покрывающих вселенную, и входит в обитель мукти, освобождения. Там слуги Господа Вайкунтхи в присутствии Господа Шивы расскажут ему об особенностях чистого преданного служения.

Но сначала Гопа-кумар возвращается в Матхура-мандалу, убеждаясь в истинности того, что сказал ему Верховный Господь: Шри Матхура не подвластна разрушительному влиянию времени. Теперь мальчик видит это своими глазами. Когда он был на высших планетах, вся остальные места на Земле полностью изменились. От полубогов, людей и других созданий, которые были там прежде, не осталось и следа.

### 2.3.2

#### санскрит

> парам̇ ш́рӣ-матхура̄ та̄др̣г-<br/>
> вана̄дри-сарид-анвита̄<br/>
> вира̄джате йатха̄-пӯрвам̇<br/>
> та̄др̣ш́аир джан̇гамаир вр̣та̄

_парам_ - только;
_ш́рӣ-матхура̄_ - земля Шри Матхуры;
_та̄др̣к_ - так же;
_вана_ - лесами;
_адри_ - горами;
_сарит_ - реками;
_анвита̄_ - наделенная;
_вира̄джате_ - явилась;
_йатха̄_ - как;
_пӯрвам_ - прежде;
_та̄др̣ш́аих̣_ - теми же;
_джан̇гамаих̣_ - движущимися созданиями;
_вр̣та̄_ - наполненная;

#### перевод

**И только земля Шри Матхуры выглядела совсем как раньше. И те же леса, горы и реки украшали ее, и те же виды живых существ населяли их.**

#### комментарий

Леса Матхуры выглядели так же, как и всегда. Там росли те же виды деревьев, кустов и лиан; там были те же самые горы (такие как Шри Говардхан), те же реки (например, Шри Калинди), и населяли их все те же виды движущихся созданий – птицы, животные и люди.

### 2.3.3

#### санскрит

> а̄джн̃а̄м̇ бхагаватах̣ смр̣тва̄<br/>
> бхраман вр̣нда̄вана̄нтаре<br/>
> анвишйа кун̃дже 'тра̄паш́йам̇<br/>
> сва-гурум̇ према-мӯрчхитам

_а̄джн̃а̄м_ - приказ;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_смр̣тва̄_ - помня;
_бхраман_ - блуждая;
_вр̣нда̄вана-антаре_ - в пределах Вриндавана;
_анвишйа_ - войдя;
_кун̃дже_ - в рощу;
_атра_ - здесь;
_апаш́йам_ - я увидел;
_сва-гурум_ - моего духовного учителя;
_према_ - от экстатической любви;
_мӯрчхитам_ - без сознания;

#### перевод

**Помня об указании, которое дал мне Верховный Господь, я бродил по всему Вриндавану. Войдя в эту самую рощу, я увидел там моего духовного учителя, который лежал без сознания, погруженный в транс экстатической любви к Господу.**

#### комментарий

Гопа-кумар помнил слова Верховного Господа: «Иди во Вриндаван. Там ты найдешь своего любимого духовного учителя».

### 2.3.4

#### санскрит

> прайа̄саир бахубхих̣ сва̄стхйам̇<br/>
> нӣто 'сау вӣкшйа ма̄м̇ натам<br/>
> париребхе 'тха сарва-джн̃о<br/>
> бубудхе ман-маноратхам

_прайа̄саих̣_ - с трудом;
_бахубхих̣_ - великим;
_сва̄стхйам_ - в нормальное состояние;
_нӣтах̣_ - приведенный;
_асау_ - он;
_вӣкшйа_ - видя;
_ма̄м_ - меня;
_натам_ - склонившегося;
_париребхе_ - обнял;
_атха_ - тогда;
_сарва-джн̃ах̣_ - всеведущий;
_бубудхе_ - он понял;
_мат_ - мое;
_манах̣-ратхам_ - желание;

#### перевод

**С огромными усилиями я привел этого всеведущего мудреца в чувство. Увидев меня, склонившегося перед ним, он мгновенно понял мое сердечное желание, и обнял меня.**

#### комментарий

Чтобы вывести духовного учителя из транса, Гопа-кумар побрызгал на него водой и предпринял еще несколько подобных шагов. Духовный учитель без слов понял: Гопа-кумар хочет узнать, как достичь обители освобождения.

### 2.3.5

#### санскрит

> сна̄тва̄ сва-датта-мантрасйа<br/>
> дхйа̄на̄ди-видхим уддиш́ан<br/>
> кин̃чин мукхена кин̃чич ча<br/>
> сан̇кетена̄бхйаведайат

_сна̄тва̄_ - омывшись;
_сва-датта_ - данную им;
_мантрасйа_ - на мантру;
_дхйа̄на-а̄ди_ - медитации и так далее;
_видхим_ - правила;
_уддиш́ан_ - наставляя;
_кин̃чит_ - что-то;
_мукхена_ - словесно;
_кин̃чит_ - что-то;
_ча_ - и;
_сан̇кетена_ - намеком;
_абхйаведайат_ - он сообщил;

#### перевод

**Он омылся, а затем сообщил мне различные правила, касающиеся поклонения и медитации на мантру, которую он мне дал. Некоторые из этих наставлений он произнес вслух, на другие же просто намекнул.**

#### комментарий

Поскольку гуру был погружен в глубокий транс от переполняющей его премы, лицо его было испачкано слюной, слизью и слезами. Поэтому, чтобы очиститься, он пошел на Ямуну. Затем он дал Гопа-кумару наставления о том, как правильно поклоняться мантре, – то, что не успел рассказать ему во время предыдущих встреч. Помимо главных сведений о технике медитации, Гопа-кумар узнал от него, как наносить слоги мантры на разные части тела, поочередно касаясь их во время повторения, как применять надлежащие жесты рук, а также другие тонкости поклонения. Некоторым из этих вещей гуру учил на словах (например, как прикасаться к телу, повторяя мантру), другие же сведения сообщал при помощи указаний (например, как медитировать на личную форму Господа). Некоторые уроки ему пришлось давать, совсем не прибегая к словам, ибо подробные описания вызвали бы в его памяти образ Господа – настолько живо, что према в его сердце воспламенилась бы вновь, заставив его утратить всякое самообладание.

### 2.3.6

#### санскрит

> джага̄да ча ниджам̇ сарвам<br/>
> идам̇ прешт̣ха̄йа те 'дада̄м<br/>
> сарвам этат-прабха̄вен̣а<br/>
> свайам̇ джн̃а̄сйаси лапсйасе

_джага̄да_ - он сказал;
_ча_ - и;
_ниджам_ - мое собственное;
_сарвам_ - все;
_идам_ - это;
_прешт̣х̣а̄йа_ - кто очень дорог;
_те_ - тебе;
_адада̄м_ - я дал;
_сарвам_ - все;
_этат_ - об этом;
_прабха̄вен̣а_ - силой;
_свайам_ - своей собственной;
_джн̃а̄сйаси_ - ты поймешь;
_лапсйасе_ - ты достигнешь;

#### перевод

**Затем он сказал: «Поскольку ты очень дорог мне, сейчас я дал тебе все, чем владею сам. Благодаря этой мантре ты поймешь все и достигнешь всего самостоятельно».**

#### комментарий

Не следует сомневаться в том, что лишь несколькими словами и жестами гуру мог научить Гопа-кумара всему, что следовало знать. Просто накапливая информацию, невозможно обрести подлинное духовное знание. Но это можно сделать по милости духовного учителя, благодаря которой трансцендентное знание естественным образом пробуждается в нашем сердце. В этом стихе гуру говорит, что благодаря мантре Гопа-кумар поймет всё – не только то, что узнал при этой встрече, но и то, что ему еще предстоит узнать.

### 2.3.7

#### санскрит

> харшен̣а махата̄ тасйа<br/>
> па̄дайох̣ патите майи<br/>
> со 'нтархита ива̄гаччхад<br/>
> йатра кутра̄пй алакшитам

_харшен̣а_ - с радостью;
_махата̄_ - великой;
_тасйа_ - его;
_па̄дайох̣_ - к стопам;
_патите_ - упавший;
_майи_ - я;
_сах̣_ - он;
_антархитах̣_ - исчез;
_ива_ - как если бы;
_агаччхат_ - ушел;
_йатра кутра апи_ - куда-то;
_алакшитам_ - не замеченный;

#### перевод

**С великой радостью я упал к его стопам, и в тот же миг он куда-то ушел, незамеченный.**

### 2.3.8

#### санскрит

> ахам̇ ча тад-вийога̄ртам̇<br/>
> мано вишт̣абхйа йатнатах̣<br/>
> йатха̄деш́ам̇ сва-мантрам̇ там̇<br/>
> правр̣тто джаптум а̄дара̄т

_ахам_ - я;
_ча_ - и;
_тат_ - от него;
_вийога_ - вследствие разлуки;
_а̄ртам_ - страдающий;
_манах̣_ - мой ум;
_вишт̣абхйа_ - успокоив;
_йатнатах̣_ - с трудом;
_йатха̄-а̄деш́ам_ - как мне было велено;
_сва-мантрам_ - мою мантру;
_там_ - эту;
_правр̣ттах̣_ - начал;
_джаптум_ - повторять;
_а̄дара̄т_ - с почтением;

#### перевод

**Я огромным трудом я попытался успокоить свой ум, терзаемый разлукой с учителем, и с благоговением начал повторять свою мантру, как он мне велел.**

#### комментарий

Поклонение Верховному Господу при помощи мантры приведет к освобождению, даже если делать это нерегулярно. Но чтобы достичь освобождения легко и без задержек, нужно повторять мантру согласно всем правилам и предписаниям, которые дает духовный учитель.

### 2.3.9

#### санскрит

> па̄н̃ча-бхаутиката̄тӣтам̇<br/>
> сва-дехам̇ калайан равех̣<br/>
> нирбхидйа ман̣д̣алам̇ гаччханн<br/>
> ӯрдхвам̇ лока̄н вйалокайам

_па̄н̃ча-бхаутиката̄_ - положения, в котором оно состоит из пяти элементов;
_атӣтам_ - за пределы;
_сва-дехам_ - мое тело;
_калайан_ - наблюдающий;
_равех̣_ - солнца;
_нирбхидйа_ - прорвавшись сквозь;
_ман̣д̣алам_ - сферу;
_гаччхан_ - идущий;
_ӯрдхвам_ - вверх;
_лока̄н_ - планетные системы;
_вйалокайам_ - я увидел;

#### перевод

**Тут я увидел, что мое тело приобрело облик, трансцендентный к пяти материальным элементам. И когда я поднялся вверх, прорвавшись сквозь сферу Солнца, все планетные системы предстали перед моим взором.**

#### комментарий

Гопа-кумар увидел, как его тело – порождение материальных элементов – превращается в духовное. Чтобы достичь этого совершенства, ему не пришлось умирать, не пришлось оставлять одно тело ради обретения другого. Его тело просто очистилось – так, чтобы он смог миновать покрывающие Вселенную оболочки и войти в обитель мукти.

Солнце – это врата, ведущие к освобождению. Через них на пути из материального мира проходят вайшнавы и те, кто всю жизнь соблюдал обет безбрачия. Гопа-кумар прорвался через сферу Солнца и направился вверх, созерцая перед собой по мере прохождения все четырнадцать миров.

### 2.3.10

#### санскрит

> дӯшита̄н баху-дошен̣а<br/>
> сукха̄бха̄сена бхӯшита̄н<br/>
> ма̄йа̄-майа̄н мано-ра̄джйа-<br/>
> свапна-др̣шт̣а̄ртха-саммита̄н

_дӯшита̄н_ - нечистые;
_баху_ - многими;
_дошен̣а_ - с недостатками;
_сукха_ - счастья;
_а̄бха̄сена_ - тенью;
_бхӯшита̄н_ - украшенные;
_ма̄йа̄-майа̄н_ - порождения иллюзии;
_манах̣-ра̄джйа_ - при взлетах фантазии;
_свапна_ - и в снах;
_др̣шт̣а_ - тому, что видно;
_артха_ - по значимости;
_саммита̄н_ - равные;

#### перевод

**Я увидел, что эти планеты, оскверненные многими пороками и украшенные лишь отблесками счастья, были всего лишь порождением иллюзии – ничем не лучше той, что человек видит в фантазиях или во сне.**

#### комментарий

Соблазны, которые человек видит в мечтах или во сне, существуют лишь в его воображении и лишь для него одного. И даже такое их существование кратковременно. Реальность же, которую человек видит, пробуждаясь, постоянна и доступна взорам остальных. Но в материальном мире все планеты – не более чем тени духовной реальности, подобные сну. Счастье их обитателей – лишь отблеск подлинного счастья.

### 2.3.11

#### санскрит

> пӯрвам̇ йе баху-ка̄лена<br/>
> сампра̄пта̄х̣ крамаш́о 'дхуна̄<br/>
> сарве нимешатах̣ кра̄нта̄<br/>
> йугапан манасева те

_пӯрвам_ - раньше;
_йе_ - которые;
_баху-ка̄лена_ - за долгое время;
_сампра̄пта̄х̣_ - достигаемые;
_крамаш́ах̣_ - одна за другой;
_адхуна̄_ - сейчас;
_сарве_ - все;
_нимешатах̣_ - в мгновение ока;
_кра̄нта̄х̣_ - пройденные;
_йугапат_ - сразу;
_манаса̄_ - умом;
_ива_ - как если бы;
_те_ - они;

#### перевод

**В мгновение ока, словно движимый одной лишь силой ума, я миновал планеты, которых раньше мне приходилось достигать одну за другой и лишь за продолжительное время.**

#### комментарий

Гопа-кумар посетил Сваргу, Махар, Тапас и Сатью, оставаясь на каждой из них в течение какого-то времени. Теперь же он миновал эти планеты со скоростью мысли. Можно сказать, что, поскольку эти планеты – лишь скопление гун материальной природы, тому, кто овладел умом, они не кажутся независимо существующими и реальными. В этом смысле выход из вселенной – плод лишь усилий ума. Но поскольку Гопа-кумар физически прорвался сквозь сферу Солнца, ему пришлось напрячь свои силы. Поэтому здесь к слову манаса («умом») добавляется условный союз ива («как если бы»).

### 2.3.12

#### санскрит

> брахма-лока̄т сукхаих̣ кот̣и-<br/>
> гун̣итаир уттароттарам<br/>
> ваибхаваиш́ ча махишт̣ха̄ни<br/>
> пра̄пто 'смй а̄варан̣а̄нй атха

_брахма-лока̄т_ - чем Брахмалока;
_сукхаих̣_ - с наслаждениями;
_кот̣и-гун̣итаих̣_ - в миллионы раз;
_уттара-уттарам_ - все большими и большими;
_ваибхаваих̣_ - с богатствами;
_ча_ - и;
_махишт̣ха̄ни_ - великолепными;
_пра̄птах̣ асми_ - я достиг;
_а̄варан̣а̄ни_ - оболочек;
_атха_ - затем;

#### перевод

**Затем я достиг оболочек, покрывающих Вселенную. Наслаждения и богатства на них в миллионы раз превосходили те, что были на Брахмалоке, и от одной к другой возрастали.**

#### комментарий

Каждая из оболочек Вселенной в десять раз толще предыдущей. А наслаждения и богатства на них от одной оболочки к другой возрастают в миллионы раз.

### 2.3.13-14

#### санскрит

> ка̄рйопа̄дхим атикра̄нтаих̣<br/>
> пра̄птавйа-крама-муктикаих̣<br/>
> лин̇га̄кхйам̇ ка̄ран̣опа̄дхим<br/>
> атикрамитум а̄тмабхих̣

> правиш́йа тат-тад-рӯпен̣а<br/>
> бхуджйама̄на̄ни ка̄матах̣<br/>
> тат-тад-удбхава-них̣ш́еша-<br/>
> сукха-са̄ра-майа̄ни хи

_ка̄рйа_ - сотворенных вещей;
_упа̄дхим_ - ложные атрибуты;
_атикра̄нтаих̣_ - кто миновал;
_пра̄птавйа_ - кем достигаемое;
_крама-муктикаих̣_ - постепенное освобождение;
_лин̇га-а̄кхйам_ - известные как тонкое тело;
_ка̄ран̣а_ - элементы, являющиеся причиной творения;
_упа̄дхим_ - обозначения;
_атикрамитум_ - чтобы миновать;
_а̄тмабхих̣_ - ограниченными душами;
_правиш́йа_ - входя;
_тат-тат_ - в каждой;
_рӯпен̣а_ - в форме;
_бхуджйама̄на̄ни_ - которыми наслаждаются;
_ка̄матах̣_ - по желанию;
_тат-тат_ - в каждой;
_удбхава_ - произведенную;
_них̣ш́еша_ - всю;
_сукха-са̄ра_ - сущность наслаждения;
_майа̄ни_ - заключающую в себе;
_хи_ - непременно;

#### перевод

**Души, возвысившиеся над ложными атрибутами сотворенных вещей и желающие постепенного освобождения, стремятся также выйти из-под влияния причинных элементов творения – элементов, которые составляют так называемое тонкое тело и также являются ложными атрибутами. Для этого они входят в оболочки Вселенной, состоящие из каждого из этих элементов. Они входят туда в соответствующем теле, и вдоволь наслаждаются всем возможным там счастьем.**

#### комментарий

Когда джива по дороге из материального мира минует его оболочки (авараны), оно получает тела, состоящие из того тонкого элемента, через который проходит. В противном случае, одна лишь близость этих масс концентрированной элементарной энергии мгновенно уничтожила бы ее тело. В каждом последующем слое джива получает прекрасные возможности для все более тонких материальных наслаждений. Поскольку материальное творение существует главным образом для наслаждения джив, эти изначальные источники материальных элементов полны возможностей для удовольствий. Грубые материальные объекты, состоящие из причинных элементов (земли, воды, огня и так далее), являются источником огромного удовольствия для обусловленных живых существ, а превосходящие их тонкие формы материи обеспечивают дживам куда более сильное чувственное наслаждение. Во вселенских оболочках доступны и те наслаждения, которое живое существо испытывает от сочетания всех элементов (как это бывает внутри Вселенной); но при этом в каждой из них большее значение имеет тот элемент, из которого она состоит. В каждой из оболочек джива может испытать большее счастье, чем на Брахмалоке, и чем дальше она проходит сквозь них, тем сильнее это счастье становится.

### 2.3.15-16

#### санскрит

> пр̣тхивй-а̄варан̣ам̇ тешу<br/>
> пратхамам̇ гатава̄н ахам<br/>
> тад-аиш́варйа̄дхика̄рин̣йа̄<br/>
> дхаран̣йа̄ пӯджитам̇ прабхум

> брахма̄н̣д̣а-дурлабхаир дравйаир<br/>
> маха̄-ш́ӯкара-рӯпин̣ам<br/>
> апаш́йам̇ прати-рома̄нта-<br/>
> бхрамад-брахма̄н̣д̣а-ваибхавам

_пр̣тхивӣ_ - земли;
_а̄варан̣ам_ - покрытия;
_тешу_ - из них;
_пратхамам_ - первой;
_гатава̄н_ - достиг;
_ахам_ - я;
_тат_ - этой (оболочки);
_аиш́варйа_ - богатств;
_адхика̄рин̣йа̄_ - управляющим Божеством;
_дхаран̣йа̄_ - богиней Земли (Бхуми);
_пӯджитам_ - почитаемого;
_прабхум_ - Господа;
_брахма̄н̣д̣а_ - в материальной Вселенной;
_дурлабхаих̣_ - недостижимого;
_дравйаих̣_ - предметами;
_маха̄-ш́ӯкара-рӯпин̣ам_ - в облике огромного вепря;
_апаш́йам_ - я увидел;
_прати-рома_ - каждой поры;
_анта_ - внутри;
_бхрамат_ - вращающиеся;
_брахма̄н̣д̣а_ - вселенной;
_ваибхавам_ - богатства;

#### перевод

**Первая оболочка, в которую я вошел, была из земли. Там я увидел Верховного Господа в облике огромного вепря, которому поклонялась богиня Земли – божество, повелевающее этой оболочкой и ее богатствами. Она поклонялась Господу, поднося Ему сокровища, которых не найти во всей Вселенной. А все богатства мира вращались в каждой из пор Его тела.**

#### комментарий

Даже глядя на Господа Махапурушу на Брахмалоке, Гопа-кумар не видел в порах Его тела всех богатств четырнадцати миров, как это было сейчас. Чем выше обитель, тем ближе она к духовному совершенству, поэтому в каждом последующем мире Господь все больше являет Свое безграничное величие. Чем выше планета, тем более велик и ее правитель, а божества, управляющие тонкими покрытиями Вселенной, превосходят правителей планет. Поэтому богиня Земли, обитающая в соответствующей оболочке Вселенной, по своему положению находится выше Господа Брахмы.

### 2.3.17

#### санскрит

> тасйа̄м̇ ка̄ран̣а-рӯпа̄йа̄м̇<br/>
> ка̄рйа-рӯпам идам̇ джагат<br/>
> тад-упа̄да̄накам̇ сарвам̇<br/>
> спхӯритам̇ ча вйалокайам

_тасйа̄м_ - в ней;
_ка̄ран̣а-рӯпа̄йа̄м_ - которая олицетворяет тонкие причины творения;
_ка̄рйа-рӯпам_ - которые олицетворяют сотворенные явления;
_идам_ - этого;
_джагат_ - мира;
_тат_ - его;
_упа̄да̄накам_ - составные элементы;
_сарвам_ - все;
_спхӯритам_ - проявленные;
_ча_ - и;
_вйалокайам_ - я увидел;

#### перевод

**В богине Земли, которая воплощает в себе тонкие причины творения, я увидел и само творение, со всеми составляющими его элементами.**

#### комментарий

Глина является вещественной причиной существования горшка. Аналогичным образом элементы, управляемые божествами аваран (оболочек), являются вещественными причинами существования Вселенной. Поскольку самый заметный элемент в материальном мире – земля, богиня Бхуми представляется нам источником всего творения.

### 2.3.18

#### санскрит

> видха̄йа бхагават-пӯджа̄м̇<br/>
> тайа̄титхйена сат-кр̣тах̣<br/>
> дина̄ни катичит татра<br/>
> бхога̄ртхам ахам артхитах̣

_видха̄йа_ - исполнившей таким образом;
_бхагават-пӯджа̄м_ - поклонение Верховному Господу;
_тайа̄_ - ею;
_а̄титхйена_ - как гость;
_сат-кр̣тах̣_ - принятый с почтением;
_дина̄ни_ - дней;
_катичит_ - несколько;
_татра_ - там;
_бхога-артхам_ - наслаждаться;
_ахам_ - я;
_артхитах̣_ - уговариваемый;

#### перевод

**Закончив поклонение Господу, богиня с почтением приняла меня как гостя и попросила остаться там на несколько дней и насладиться жизнью в этом месте.**

### 2.3.19

#### санскрит

> та̄м ануджн̃а̄пйа кена̄пй а̄-<br/>
> кр̣шйама̄н̣а ива̄ш́у тат<br/>
> атӣтйа̄варан̣ам̇ пра̄птах̣<br/>
> пара̄н̣й а̄варан̣а̄ни шат̣

_та̄м_ - с ней;
_ануджн̃а̄пйа_ - попрощавшись;
_кена апи_ - чем-то;
_а̄кр̣шйама̄н̣ах̣_ - влекомый;
_ива_ - как если бы;
_а̄ш́у_ - быстро;
_тат_ - это;
_атӣтйа_ - пересекающий;
_а̄варан̣ам_ - покрытие;
_пра̄птах̣_ - достиг;
_пара̄н̣и_ - других;
_а̄варан̣а̄ни_ - оболочек;
_шат̣_ - шесть;

#### перевод

**Попрощавшись с ней, я быстро миновал эту оболочку, словно влекомый вперед какой-то силой, и достиг одного за другим остальных шести покрытий.**

#### комментарий

Хотя богиня Бхуми, вайшнави самого высокого уровня, побуждала Гопа-кумара подольше остаться в ее владениях, он не мог медлить, ибо сила его садханы влекла его вперед, в обитель мукти.

### 2.3.20-21

#### санскрит

> маха̄-рӯпа-дхараир ва̄ри-<br/>
> теджо-ва̄йв-амбараис татха̄<br/>
> ахан̇ка̄ра-махадбхйа̄м̇ ча<br/>
> сва-сва̄варан̣ато 'рчитам

> крамен̣а матсйам̇ сӯрйам̇ ча<br/>
> прадйумнам анируддхакам<br/>
> сан̇каршан̣ам̇ ва̄судевам̇<br/>
> бхагавантам алокайам

_маха̄-рӯпа_ - огромные формы;
_дхараих̣_ - принимающих;
_ва̄ри_ - водой;
_теджах̣_ - огнем;
_ва̄йу_ - воздухом;
_амбараих̣_ - и эфиром;
_татха̄_ - также;
_ахан̇ка̄ра_ - ложным эго;
_махадбхйа̄м_ - и махат;
_ча_ - и;
_сва-сва_ - каждого своим собственным;
_а̄варан̣атах̣_ - при помощи данного покрытия;
_арчитам_ - почитаемого;
_крамен̣а_ - одного за другим;
_матсйам_ - Матсью;
_сӯрйам_ - Сурью;
_ча_ - и;
_прадйумнам_ - Прадьюмну;
_анируддхакам_ - Анируддху;
_сан̇каршан̣ам_ - Санкаршану;
_ва̄судевам_ - Васудеву;
_бхагавантам_ - Верховного Господа;
_алокайам_ - я увидел;

#### перевод

**Одного за другим я увидел Господа Матсью, Сурью, Прадьюмну, Анируддху, Санкаршану и Васудеву. Всем им поклонялись исполинские боги соответствующих оболочек, используя для поклонения подвластные им элементы – воду, огонь, воздух, эфир, эго или махат.**

#### комментарий

В водной оболочке Гопа-кумар увидел Господа Матсью, в оболочке огня – Господа Сурья-Нараяну, и так далее.

### 2.3.22

#### санскрит

> сва-ка̄рйа̄т пӯрва-пӯрвасма̄т<br/>
> ка̄ран̣ам̇ чоттароттарам<br/>
> пӯджйа-пӯджака-бхога-ш́рӣ-<br/>
> махаттвена̄дхика̄дхикам

_сва-ка̄рйа̄т_ - чем ее собственный продукт;
_пӯрва-пӯрвасма̄т_ - одна прежде другой;
_ка̄ран̣ам_ - причина;
_ча_ - и;
_уттара-уттарам_ - одна за другой;
_пӯджйа_ - объекта поклонение;
_пӯджака_ - поклоняющегося;
_бхога_ - наслаждения;
_ш́рӣ_ - богатства;
_махаттвена_ - и важности;
_адхика-адхикам_ - все больше и больше;

#### перевод

**Каждая оболочка была тонкой причиной предыдущей. И каждая превосходила предыдущую в том, что касалось объекта поклонения, поклоняющегося, чувственного наслаждения, богатства и значимости.**

#### комментарий

Поскольку водная оболочка ближе к духовному бытию, чем предыдущая (состоящая из земли), в ней Верховный Господь проявляет Себя более полно, в облике Матсья-девы. Таким образом, и божество, управляющее водной оболочкой, превосходит богиню земли. То же можно сказать и о доступных там наслаждениях и богатствах. Подобная иерархия прослеживается во всех покрытиях вселенной, следующих одно за другим.

### 2.3.23

#### санскрит

> пӯрва-ват та̄нй атикрамйа<br/>
> пракр̣тй-а̄варан̣ам̇ гатах̣<br/>
> маха̄-тамо-майам̇ са̄ндра-<br/>
> ш́йа̄мика̄кши-манохарам

_пӯрва-ват_ - как прежде;
_та̄ни_ - эти;
_атикрамйа_ - миновав;
_пракр̣ти_ - материальной природы;
_а̄варан̣ам_ - покрытия;
_гатах̣_ - достигнувший;
_маха̄-тамах̣-майа_ - состоящего из первичного невежества;
_са̄ндра-ш́йа̄мика_ - темно-синего;
_акши-манах̣-харам_ - привлекательного для глаз и ума;

#### перевод

**Я, как и раньше, миновал все эти покрытия и, наконец, достиг оболочки, образованной пракрити – первичной природой. Состоящая из тончайшей формы невежества, она была темно-синего цвета и притягивала к себе взор и мысли.**

#### комментарий

Выражение «как и раньше» указывает на то, что на каждом этапе путешествия Гопа-кумара привечали как дорогого гостя, и бог, повелевающий очередной оболочкой, просил его остаться и наслаждаться жизнью в его владениях. Гопа-кумар вежливо отклонял их приглашения и просил у хозяев разрешения продолжать свой путь. Наконец, он достиг пракрити, источника, из которого возникают все остальные покрытия вселенной. Эта оболочка – изначальный источник тамо-гуны, – имеет темный цвет, но при том притягательна. В «Шри Хари-вамше» (2.113.21-22) Арджуна рассказывает:

> панка-бхутам хи тимирам<br/>
> спаршад виджнайате гханах<br/>

«Я увидел тьму – плотную, как грязь. Она была настолько густой, что я чувствовал ее на ощупь».

> атха парвата-бхутам ту<br/>
> тимирам самападйата<br/>

«Затем я достиг тьмы, плотной, как гора». А в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (10.89.47-49) сказано:

> сапта-двипан са-синдхумш ча<br/>
> сапта сапта гирин атха<br/>
> локалокам татхатитйа<br/>
> вивеша су-махат тамах<br/>
> татрашвах шаибйа-сугрива-<br/>
> мегхапушпа-балахаках<br/>
> тамаси бхрашта-гатайо<br/>
> бабхувур бхаратаршабха<br/>
> тан дриштва бхагаван кришно<br/>
> маха-йогешварешварах<br/>
> сахасрадитйа-санкашам<br/>
> сва-чакрам прахинот пурах<br/>

«Колесница Господа миновала семь островов, расположенных в середине Вселенной, на каждом из которых были океаны и семь главных гор. Затем она пересекла границу, называемую Локалокой, и попала в обширную область полнейшей темноты. В этой темноте кони, тянувшие за собой колесницу, – Шайбья, Сугрива, Мегхапушпа и Балахака – сбились с пути. О лучший из Бхарат, когда Господь Кришна, верховный учитель всех учителей йоги, увидел, в каком положении оказались Его кони, Он выпустил вперед Свой диск Сударшану, сияющий, слово тысячи солнц».

### 2.3.24

#### санскрит

> тасмин ниджешт̣а-девасйа<br/>
> варн̣а-са̄др̣ш́йам а̄тате<br/>
> др̣шт̣ва̄хам̇ нитара̄м̇ хр̣шт̣о<br/>
> наиччхам̇ гантум̇ тато 'гратах̣

_тасмин_ - в этом;
_ниджа_ - моего;
_ишт̣а-девасйа_ - почитаемого Господа;
_варн̣а_ - цвету;
_са̄др̣ш́йам_ - подобие;
_а̄тате_ - распространение;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_ахам_ - я;
_нитара̄м_ - в высшей степени;
_хр̣шт̣ах̣_ - очарованный;
_на аиччхам_ - не хотел;
_гантум_ - идти;
_татах̣_ - оттуда;
_агратах̣_ - далее;

#### перевод

**Видя распространяющийся повсюду цвет, подобный цвету моего Господа, я был совершенно очарован. Я не хотел идти дальше.**

#### комментарий

Прекрасный цвет шьяма, который царствует в области пракрити, в точности напоминал цвет Шри Мадана-гопала – Божества, которому поклонялся Гопа-кумар. Поскольку общую протяженность пракрити невозможно измерить материальными средствами, казалось, что это пленительное сияние простирается бесконечно. Гопа-кумар был настолько очарован этим цветом, что не чувствовал побуждения двигаться дальше.

### 2.3.25

#### санскрит

> ш́рӣ-мохинӣ-мӯрти-дхарасйа татра<br/>
> вибхра̄джама̄насйа ниджеш́варасйа<br/>
> пӯджа̄м̇ сама̄пйа пракр̣тих̣ пракр̣шт̣а-<br/>
> мӯртих̣ сападй эва самабхйайа̄н ма̄м

_ш́рӣ-мохинӣ_ - Шри Мохини;
_мӯрти_ - облик;
_дхарасйа_ - кто принял;
_татра_ - там;
_вибхра̄джама̄насйа_ - сияющему;
_ниджа-ӣш́варасйа_ - своему почитаемому Господу;
_пӯджа̄м_ - поклонение;
_сама̄пйа_ - закончив;
_пракр̣тих̣_ - богиня Пракрити;
_пракр̣шт̣а_ - прекрасном;
_мӯртих̣_ - в ее облике;
_сапади эва_ - сразу;
_самабхйайа̄т_ - приблизилась;
_ма̄м_ - ко мне;

#### перевод

**Когда я прибыл туда, богиня Пракрити только что закончила поклоняться своему Господу, управляющему этой областью, лучезарной Шри Мохини-мурти. Богиня в своем несравненном облике тут же подошла ко мне.**

#### комментарий

Майя, материальная природа, поклонялась Верховному Господу, принявшему облик женщины, – Шри Мохини-мурти. А из этого следует, что Шри Мохини-мурти гораздо более привлекательна, чем сама Майя-деви.

### 2.3.26

#### санскрит

> упа̄найан маха̄-сиддхӣр<br/>
> ан̣има̄дйа̄ мама̄гратах̣<br/>
> йайа̄че ча пр̣тхивй-а̄ди-<br/>
> ват татра мад-авастхитим

_упа̄найат_ - она поднесла в дар;
_маха̄-сиддхӣх̣_ - мистические способности йогов;
_ан̣има-а̄дйа̄х̣_ - совершенства, такие как анима;
_мама_ - мне;
_агратах̣_ - прежде;
_йайа̄че_ - попросила;
_ча_ - и;
_пр̣тхивӣ_ - богиня Земли;
_а̄ди_ - и другие;
_ват_ - как;
_татра_ - там;
_мат_ - моего;
_авастхитим_ - пребывания;

#### перевод

**Она предложила мне в дар анима-сиддхи и другие великие мистические совершенства. И, подобно богине Земли и другим божествам, попросила меня остаться у нее.**

### 2.3.27

#### санскрит

> са-снехам̇ ча джага̄дедам̇<br/>
> йади твам̇ муктим иччхаси<br/>
> тада̄пй анугр̣ха̄н̣ема̄м̇<br/>
> ма̄м̇ тасйа̄х̣ пратиха̄рин̣ӣм

_са-снехам_ - нежно;
_ча_ - и;
_джага̄да_ - она сказала;
_идам_ - это;
_йади_ - если;
_твам_ - ты;
_муктим_ - освобождение;
_иччхаси_ - хочешь;
_тада̄ апи_ - тогда;
_анугр̣ха̄н̣а_ - прояви любезность;
_има̄м_ - к этой личности;
_ма̄м_ - мне;
_тасйа̄х̣_ - этим (освобождением);
_пратиха̄рин̣ӣм_ - той, кто награждает;

#### перевод

**Она мягко сказала мне: «Если ты хочешь обрести освобождение, то, пожалуйста, будь добр ко мне, ибо я могу даровать его тебе».**

#### комментарий

Кто-то может подумать, что для того, чтобы достичь освобождения, нужно отвергнуть материальную природу. Но это не так. Человек обретает освобождение лишь тогда, когда материальная природа сама решает «отпустить» его.

### 2.3.28

#### санскрит

> бхактим иччхаси ва̄ вишн̣ос<br/>
> татха̄пй этасйа чет̣ика̄м<br/>
> бхагинӣм̇ ш́акти-рӯпа̄м̇ ма̄м̇<br/>
> кр̣пайа̄ бхаджа бхакти-да̄м

_бхактим_ - преданности;
_иччхаси_ - ты хочешь;
_ва̄_ - или;
_вишн̣ох̣_ - Господу Вишну;
_татха̄ апи_ - то же самое;
_этасйа_ - Его;
_чет̣ика̄м_ - служанке;
_бхагинӣм_ - сестре;
_ш́акти-рӯпа̄м_ - и олицетворенной энергии;
_ма̄м_ - мне;
_кр̣пайа̄_ - пожалуйста;
_бхаджа_ - поклоняйся;
_бхакти-да̄м_ - дающей преданность;

#### перевод

**«Если же ты хочешь преданности Вишну, то и в этом случае тебе следует проявить любезность и поклоняться мне – той, кто дарует преданность. Ведь я – Его служанка, Его сестра и олицетворение Его энергии».**

#### комментарий

Чистых вайшнавов не особо интересует освобождение; они почитают Пракрити по другой причине. Пракрити – смиренная служанка и сестра Господа Вишну, появившаяся на свет из чрева Яшоды как Субхадра. Она помогает преданным Господа Вишну продвигаться по пути преданного служения. Хотя Майя не тождественна внутренней энергии Господа (антаранга-шакти), она – ее экспансия, воплощенная в материальных элементах. Таким образом она неотлична от изначальной энергии, в той же мере, в какой неотлична от человека его тень.

### 2.3.29

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> тад аш́ешам ана̄др̣тйа<br/>
> вишн̣у-ш́акти-дхийа̄ парам<br/>
> та̄м̇ натва̄варан̣ам̇ рамйа-<br/>
> варн̣ам̇ тад драшт̣ум абхрамам

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_тат_ - от этого;
_аш́ешам_ - вместе;
_ана̄др̣тйа_ - уклонившись;
_вишн̣у-ш́акти_ - энергией Господа Вишну;
_дхийа̄_ - считая;
_парам_ - просто;
_та̄м_ - ей;
_натва̄_ - поклонившись;
_а̄варан̣ам_ - оболочку;
_рамйа-варн̣ам_ - прекрасную по цвету;
_тат_ - эту;
_драшт̣ум_ - посмотреть;
_абхрамам_ - я отправился;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Понимая, что эти соблазны – лишь проявления энергии Господа Вишну, я отказался от них и склонился перед богиней. Затем я немного побродил там, чтобы осмотреть эту обитель, столь прекрасную по цвету.**

#### комментарий

Гопа-кумар поступил благоразумно, отвергнув дары, предложенные ему Пракрити, и просьбу богини остаться в ее владениях. Но атмосфера этого места была настолько приятна для его ума и чувств, что мальчик захотел побыть там немного подольше, чтобы лучше ознакомиться с его чудесами.

### 2.3.30

#### санскрит

> пра̄дха̄никаир джӣва-сан̇гхаир<br/>
> бхуджйама̄нам̇ мано-рамам<br/>
> сарватах̣ сарва-ма̄ха̄тмйа̄-<br/>
> дхикйена виласат свайам

_пра̄дха̄никаих̣_ - состоящим из первичной материи;
_джӣва-сан̇гхаих̣_ - многим живым существам;
_бхуджйама̄нам_ - приносящая наслаждение;
_манах̣-рамам_ - привлекательная;
_сарватах̣_ - превосходящая все остальное;
_сарва_ - всеми;
_ма̄ха̄тмйа_ - выдающимися особенностями;
_а̄дхикйена_ - многими;
_виласат_ - блистающая;
_свайам_ - сама;

#### перевод

**Это место было просто восхитительным. Оно излучало сияние и блистало несказанными чудесами. Множество живых существ, чьи тела состояли из первичной материи, наслаждались жизнью в этой обители.**

#### комментарий

Прадхана – самая тонкая разновидность материальной энергии, из которой развиваются все остальные тонкие и грубые проявления материи. Существа, которых видел там Гопа-кумар, обладали телами из прадханы, трансцендентными к ограниченным именам и формам проявленного космоса. Прадхана скрывает духовную реальность от обусловленных живых существ. Но при этом здесь ее называют «самосветящейся» (виласат свайам), ибо, когда обусловленные существа обретают трансцендентное знание, темнота прадханы рассеивается и превращается в духовное сияние.

### 2.3.31

#### санскрит

> баху-рӯпам̇ дурвибха̄вйам̇<br/>
> маха̄-мохана-ваибхавам<br/>
> ка̄рйа-ка̄ран̣а-сан̇гха̄таих̣<br/>
> севйама̄нам̇ джаган-майам

_баху-рӯпам_ - имеющая много форм;
_дурвибха̄вйам_ - непостижимая;
_маха̄-мохана_ - необыкновенно пленительные;
_ваибхавам_ - чьи богатства;
_ка̄рйа_ - состоящей из грубых компонентов;
_ка̄ран̣а_ - и тонких причин;
_сан̇гха̄таих̣_ - совокупностью;
_севйама̄нам_ - обслуживаемые;
_джагат-майам_ - составляющими все материальное творение;

#### перевод

**Она была непостижима; богатства ее были способны пленить любого. Она принимала множество обличий одновременно. В ней пребывало все материальное творение, со всеми его элементами, грубыми и тонкими.**

#### комментарий

Будучи первопричиной всех материальных метаморфоз, прадхана и сама естественным образом принимала бесчисленные формы, творя чудеса, необыкновенно притягательные для обусловленных душ. То, как она действует, невозможно описать словами или постичь материальным умом. Прадхана включает в себя все материальное мироздание, со всеми его объектами, воспринимаемыми чувствами, и их невидимыми причинами. Самыми тонкими из этих причин материального существования являются пять тан-матр, абстрактных форм грубого восприятия. Хотя здесь об этом и не говорится прямо, можно предположить, что, путешествуя по оболочке пракрити, Гопа-кумар миновал области каждой из тан-матр, ибо без этого он не был бы полностью готов к освобождению.

### 2.3.32

#### санскрит

> атхеш́вареччхайа̄тӣтйа<br/>
> дурантам̇ тад гханам̇ тамах̣<br/>
> теджах̣-пун̃джам апаш́йантам̇<br/>
> др̣н̇-нимӣлана-ка̄ракам

_атха_ - затем;
_ӣш́вара_ - Верховного Господа;
_иччхайа̄_ - по желанию;
_атӣтйа_ - миновав;
_дурантам_ - обширное;
_тат_ - это;
_гханам_ - непроницаемое;
_тамах̣_ - невежество;
_теджах̣-пун̃джам_ - потока света;
_апаш́йан_ - не видя;
_там_ - этого;
_др̣к_ - глаз;
_нимӣлана_ - закрытие;
_ка̄ракам_ - побудившего;

#### перевод

**Затем, следуя воле Господа, я пересек эту огромную область непроницаемого невежества и попал в место, залитое светом. Этот свет был настолько ярок и нестерпим для глаз, что мне пришлось закрыть их.**

#### комментарий

Покоренный красотой оболочки, состоящей из пракрити, Гопа-кумар не хотел уходить оттуда, но Верховный Господь, желая, чтобы мальчик достиг обители освобождения, побудил его продолжать свой путь.

### 2.3.33

#### санскрит

> бхактйа̄ парамайа̄ йатна̄д<br/>
> агре др̣шт̣ӣ праса̄райан<br/>
> сӯрйа-кот̣и-пратӣка̄ш́ам<br/>
> апаш́йам̇ парамеш́варам

_бхактйа̄_ - с преданностью;
_парамайа̄_ - несравненной;
_йатна̄т_ - с усилием;
_агре_ - вперед;
_др̣шт̣ӣ_ - мой взор;
_праса̄райан_ - устремив;
_сӯрйа_ - подобно солнцам;
_кот̣и_ - миллионам;
_пратӣка̄ш́ам_ - чье сияние;
_апаш́йам_ - я увидел;
_парама-ӣш́варам_ - Верховного Господа;

#### перевод

**Со всей преданностью, на какую я был способен, я попытался взглянуть вперед. Там я увидел Верховного Господа, сиявшего, как миллионы солнц.**
