## ГЛАВА 3. Бхаджана: поклонение

### 2.3.134

#### санскрит

> ниргун̣е сач-чид-а̄нанда̄т-<br/>
> мани кр̣шн̣а-праса̄датах̣<br/>
> спхурантӣ виласатй а̄тма-<br/>
> бхакта̄на̄м̇ бахудха̄ муде

_ниргун̣е_ - свободных от гун материальной природы;
_сат-чит-а̄нанда_ - на духовном уровне вечности, знания и блаженства;
_а̄тмани_ - в сердцах;
_кр̣шн̣а-праса̄датах̣_ - по милости Кришны;
_спхурантӣ_ - являющееся;
_виласати_ - присутствует;
_а̄тма_ - Его;
_бхакта̄на̄м_ - преданных;
_бахудха̄_ - во многих видах;
_муде_ - счастливо;

#### перевод

**По милости Господа Кришны, Его преданные счастливо занимаются этим преданным служением во всем его многообразии. Оно раскрывается им в их сердцах, которые свободны от материальных гун и погружены в вечность, знание и блаженство.**

#### комментарий

Если преданное служение можно совершать лишь духовными чувствами, как обусловленные души могут стать достойны этого? Как могут они очиститься настолько, чтобы приступить к трансцендентному слушанию и повторению прославлений Господа? Такое возможно лишь по беспричинной милости Кришны. По мере того, как преданные достигают зрелости в своей практике бхакти, постепенно проявляется их индивидуальный духовный вкус. А на высших ступенях прогресса их взаимоотношения с Кришной становятся все более определенными, разнообразными и исполненными блаженства.

### 2.3.135

#### санскрит

> виш́уддхе ту вивекена<br/>
> сатй а̄тмани харех̣ падам<br/>
> гате 'пй апра̄кр̣там̇ бхакти-<br/>
> видхайо виласанти хи

_виш́уддхе_ - совершенно чистым;
_ту_ - и;
_вивекена_ - посредством разума;
_сати_ - становясь;
_а̄тмани_ - сердце;
_харех̣_ - Хари;
_падам_ - обитель;
_гате_ - будучи достигнута;
_апи_ - также;
_апра̄кр̣там_ - трансцендентные;
_бхакти_ - преданного служения;
_видхайах̣_ - разновидности;
_виласанти_ - проявляются;
_хи_ - непременно;

#### перевод

**Когда благодаря духовному разуму сердце бхакты полностью очищается и этот преданный достигает трансцендентной обители Господа, он осваивает на практике удивительное разнообразие преданного служения.**

#### комментарий

В этом и следующем стихе рассматривается вопрос о том, как вайшнав, еще не достигший совершенства, одухотворяет свое бытие. В этом стихе он рассматривается в положительном ключе, а в следующем – в отрицательном. Обучаясь отличать дух от материи, преданный постепенно освобождает свое сознание от пут, привязывающих его к материальному телу, чувствам и явлениям этого мира. В «Бхагавад-гите» (5.9) Шри Кришна описывает Арджуне такую разновидность разума. Индрийаниндрийартхешу/ вартанта ити дхарайан: «Человек осознает, что это просто чувства взаимодействуют с объектами восприятия». Когда человек, наконец, освобождается от всех контактов с материальной природой, он может войти на Вайкунтху, в царство Господа Хари, которое также не имеет никакой связи с материей. Там он может наслаждаться подлинным разнообразием жизни.

### 2.3.136

#### санскрит

> анйатхетара-карма̄н̣ӣ-<br/>
> ваите 'пи сйур на сан̇гата̄х̣<br/>
> ка̄йендрийа̄тма-чешт̣а̄то<br/>
> джн̃а̄нена̄тмани ш́одхите

_анйатха̄_ - иначе;
_итара_ - здесь;
_карма̄н̣и_ - деятельность;
_ива_ - как;
_эте_ - эти;
_апи_ - также;
_сйух̣_ - были бы;
_на сан̇гата̄х̣_ - неуместные;
_ка̄йа_ - тела;
_индрийа_ - чувств;
_а̄тма_ - и ума;
_чешт̣а̄тах̣_ - из деятельности;
_джн̃а̄нена_ - трансцендентным знанием;
_а̄тмани_ - в сердце;
_ш́одхите_ - которые были очищены;

#### перевод

**В противном случае, человеку, сердце которого благодаря трансцендентному знанию избавилось от материальных стараний тела, чувств и ума, преданное служение приличествовало бы не больше, чем обычные мирские дела.**

#### комментарий

Если бы преданное служение состояло из действий материальных органов чувств, направленных на материальные объекты, оно было бы не более духовным, чем любая другая деятельность. Ни один человек, оставивший мирские дела и очистивший свое существование, не захотел бы заниматься им. Зачем впутываться в новые кармические дела после того, как с таким трудом распрощался с ведическими обязанностями нитья и наймиттика (ежедневными и теми, которые выполняются время от времени)? Возвышенные души сочли бы деятельность вайшнавов неблагоприятной, рассматривая ее с точки зрения принципа, согласно которому «просто чувства взаимодействуют с объектами восприятия».

### 2.3.137

#### санскрит

> анйебхйа ива кармабхйо<br/>
> бхагавад-бхакти-карматах̣<br/>
> вивиктах̣ сан катхам̇ йа̄ту<br/>
> ваикун̣т̣хам̇ муктим архати

_анйебхйах̣_ - от другой;
_ива_ - как если бы;
_кармабхйах̣_ - деятельности;
_бхагават-бхакти_ - преданного служения Верховной Личности;
_карматах̣_ - от деятельности;
_вивиктах̣_ - отрешенным;
_сат_ - будучи;
_катхам_ - почему;
_йа̄ту_ - человек должен идти;
_ваикун̣т̣хам_ - на Вайкунтху;
_муктим_ - освобождения;
_архати_ - он заслуживает;

#### перевод

**А отказавшись действовать в духе преданности Верховному Господу, как если бы то была деятельность, подобная всякой другой, почему он должен попасть на Вайкунтху? Он может лишь обрести освобождение.**

#### комментарий

Имперсоналисты, считающие преданное служение материальным, не могут получить даже капельку той милости, которое оно дает. Если они действительно достигли наишкармьи, свободы от привязанности к плодам материального труда, они могут обрести освобождение. Но без бхакти они никогда не попадут на Вайкунтху. Чтобы достичь ее, нужно снискать благосклонность бхакти и получить ее благословения. Таким образом, при помощи положительной и отрицательной логики доказывается духовная природа преданного служения.

### 2.3.138

#### санскрит

> на хй анйа-карма-вад бхактир<br/>
> апи кармети манйата̄м<br/>
> бахир-др̣шт̣йаива джалпйета<br/>
> бхакта-деха̄ди-ват квачит

_на_ - не;
_хи_ - в действительности;
_анйа_ - другой;
_карма_ - деятельности;
_ват_ - подобно;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_апи_ - еще;
_карма_ - материальной деятельностью;
_ити_ - так;
_манйата̄м_ - пусть оно считается;
_бахих̣_ - внешним;
_др̣шт̣йа̄_ - видением;
_эва_ - только;
_джалпйета_ - пусть это будет сказано неумышленно;
_бхакта_ - преданных;
_деха-а̄ди_ - тела и так далее;
_ват_ - подобно;
_квачит_ - иногда;

#### перевод

**Даже если люди, чье видение ограничено и обусловлено материей, считают преданное служение лишь еще одной разновидностью кармы, это совсем не так. Пусть они говорят и думают что угодно. То же самое они говорят и думают, когда отвергают тела и личные качества преданных Господа, считая их материальными.**

#### комментарий

Технически деятельное преданное служение также является разновидностью регламентированной деятельности, подобно обязанностям, которые выполняют люди, придерживающиеся варнашрамы. В этом смысле бхакти тоже можно назвать одним из видов кармы. В предыдущем стихе сами Вайкунтхадуты, говоря о преданном служении, назвали его бхакти-кармой. Чтобы успокоить тех, кто не предан Господу, мы готовы пойти на эту уступку. Но ни в коем случае не следует называть преданное служение кармой, имея в виду под этим понятием деятельность материального тела.

В некоторых философских течениях, таких как школа Карма-мимамсы Джаймини, бхагавад-бхакти считается наилучшим из всех видов благочестивой кармы, которая очищает ум. Но они думают так лишь потому, что оценивают бхакти с мирских позиций. Одно и то же слово «тело» может использоваться как по отношению к материальным телам, состоящим из пяти элементов, так и к духовным телам жителей Вайкунтхи, которые по природе своей суть сач-чид-ананда. Аналогичным образом словом «драгоценный камень» можно назвать и стеклянные украшения, и камни чинтамани с Вайкунтхи. А санскритское саттва может использоваться для указания на одну из трех гун материальной природы, но также и для обозначения трансцендентной природы Верховной Истины, источника всего сущего и всей благости. Именно в этом втором значении данное слово используется в священных писаниях, как, например, в следующем стихе «Шримад-Бхагаватам» (10.2.35):

> саттвам на чед дхатар идам ниджам бхавед<br/>
> виджнанам аджнана-бхидапамарджанам<br/>

«О Господь, причина всех причин, не будь Твое духовное тело неподвластно гунам материальной природы, никто не мог бы понять разницу между материей и духом». Лишь те, чье видение поверхностно, могут отождествлять материю и дух или использовать одно и то же слово карма для того, чтобы приравнять чистое преданное служение к мирским обязанностям.

### 2.3.139

#### санскрит

> бхакта̄на̄м̇ сач-чид-а̄нанда-<br/>
> рӯпешв ан̇гендрийа̄тмасу<br/>
> гхат̣ате сва̄нурӯпешу<br/>
> ваикун̣т̣хе 'нйатра ча сватах̣

_бхакта̄на̄м_ - преданных;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечных, исполненных знания и блаженства;
_рӯпешу_ - в телах;
_ан̇га_ - из частей тела;
_индрийа_ - и чувств;
_а̄тмасу_ - которые состоят;
_гхат̣ате_ - проявляет;
_сва-анурӯпешу_ - которые (тела) подходят для них;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_анйатра_ - где-то еще;
_ча_ - и;
_сватах̣_ - непроизвольно;

#### перевод

**На Вайкунтхе и в других местах трансцендентная сущность преданного служения сама собой проявляется в телах преданных Господа, которые по строению своему идеально отвечают их природе. Эти тела состоят из сач-чид-ананды и обладают органами и чувствами.**

#### комментарий

Итак, мы установили, что преданное служение – это трансцендентная деятельность, естественным образом проявляющаяся в очищенных сердцах преданных; она не материальна по своей природе. Но может возникнуть вопрос, каким образом эта самопроизвольно возникшая бхакти может явиться у преданных в виде слушания и повторения, в которых задействованы тело и органы чувств. Дабы прояснить это сомнение, необходимо понять, что преданные Верховного Господа, будь то на Вайкунтхе или где бы то ни было еще, занимаются бхакти при помощи духовных тел и чувств. В этом понимании нет никаких несоответствий, ибо части тел и органы чувств чистых вайшнавов обладают тем же качеством духовности, что и чистое преданное служение. Даже вайшнавы, которые все еще пребывают в материальном мире, в телах, состоящих из материальной энергии, могут заниматься чистым преданным служением, ибо пробудившаяся в их сердцах бхакти преобразует их тела. Они могут в буквальном смысле стать сач-чид-анандой, или же в них по особой милости Господа может войти бхакти, или же эти материальные тела и чувства становятся пригодны для преданного служения благодаря некоей присущей самим дживам энергии, которой их наделил Бог.

### 2.3.140

#### санскрит

> вайам атра прама̄н̣ам̇ смо<br/>
> 'ниш́ам̇ ваикун̣т̣ха-па̄ршада̄х̣<br/>
> танванто бахудха̄ бхактим<br/>
> аспр̣шт̣а̄х̣ пра̄кр̣таир гун̣аих̣

_вайам_ - мы;
_атра_ - в этом вопросе;
_прама̄н̣ам_ - свидетельство;
_смах̣_ - есть;
_аниш́ам_ - постоянно;
_ваикун̣т̣ха_ - Господа Вайкунтхи;
_па̄ршада̄х̣_ - спутники;
_танвантах̣_ - распространяющие;
_бахудха̄_ - множеством способов;
_бхактим_ - преданное служение;
_аспр̣шт̣а̄х̣_ - не затронутые;
_пра̄кр̣таих̣_ - материальной природы;
_гун̣аих̣_ - гунами;

#### перевод

**Мы сами – доказательство этой истины. Будучи спутниками Господа Вайкунтхи, мы постоянно всячески распространяем преданное служение, и гуны природы до сих пор не затронули нас.**

#### комментарий

Посланники с Вайкунтхи сами по себе являются доказательством того, что бхакти абсолютно не материально по своей природе и что те, кто получил духовное тело на Вайкунтхе, заняты разнообразным преданным служением, начиная со слушания и воспевания. Тела жителей Вайкунтхи не имеют ничего общего с двадцатью тремя материальными элементами. В «Шримад-Бхагаватам» (7.1.35) царь Юдхиштхира подтверждает: дехендрийасу-хинанам/ ваикунтха-пура-васинам – «тела обитателей Вайкунтхи всецело духовны и не имеют ничего общего с материальным телом, чувствами или жизненным воздухом».

### 2.3.141

#### санскрит

> навӣна-севака̄на̄м̇ ту<br/>
> прӣтйа̄ самйак-правр̣ттайе<br/>
> ниджендрийа̄ди-вйа̄па̄ра-<br/>
> тайаива пратибха̄ти са̄

_навӣна_ - новых;
_севака̄на̄м_ - слуг;
_ту_ - и;
_прӣтйа̄_ - с удовольствием;
_самйак_ - верно;
_правр̣ттайе_ - чтобы задействовать;
_ниджа_ - их собственных;
_индрийа-а̄ди_ - чувств и так далее;
_вйа̄па̄ратайа̄_ - как функции;
_эва_ - только;
_пратибха̄ти_ - является;
_са̄_ - это (преданное служение);

#### перевод

**Тем, кто только начинает служить Господу, бхакти кажется лишь деятельностью их собственных чувств, тела и ума. Поэтому такие новички могут служить Господу с удовольствием, как и должно быть.**

#### комментарий

Приступая к преданному служению, человек воспринимает его как внешнюю деятельность материального тела. Зачем же отвергать такое непосредственное восприятие? Затем, что таким преданное служение ощущают лишь те, кто только недавно встал на путь бхакти. Бхакти вдохновляет таких новичков думать: «О, мой язык произносит имена Бога, а мои уши слышат их!» Так в сердцах этих людей пробуждается вера. Иначе они едва ли стали бы прилагать усилия ради того, чтобы отказаться от своей независимости.

### 2.3.142

#### санскрит

> махадбхир бхакти-ништ̣хаиш́ ча<br/>
> на сва̄дхӣнети манйате<br/>
> маха̄-праса̄да-рӯпейам̇<br/>
> прабхор итй анубхӯйате

_махадбхих̣_ - великими преданными;
_бхакти-ништ̣хаих̣_ - кто утвердился в бхакти;
_ча_ - и;
_на_ - не;
_сва-адхӣнах̣_ - под контролем;
_ити_ - так;
_манйате_ - считается;
_маха̄-праса̄да_ - наивысшей милости;
_рӯпа̄_ - как проявление;
_ийам_ - это;
_прабхох̣_ - Верховного Господа;
_ити_ - так;
_анубхӯйате_ - воспринимается;

#### перевод

**Но великие преданные, утвердившиеся в бхакти, не считают, что служение, которым они занимаются, находится в их власти. Они считают его выражением наивысшей милости Господа.**

### 2.3.143

#### санскрит

> твара̄ чед видйате ш́рӣмад-<br/>
> ваикун̣т̣ха̄локане тава<br/>
> сарва̄бхӣшт̣а-прада-ш́решт̣ха̄м̇<br/>
> та̄м̇ ш́рӣ-враджа-бхувам̇ враджа

_твара̄_ - спешка;
_чет_ - если;
_видйате_ - есть;
_ш́рӣмат_ - божественной;
_ваикун̣т̣ха_ - Вайкунтхи;
_а̄локане_ - в том, чтобы увидеть;
_тава_ - твои;
_сарва_ - все;
_абхӣшт̣а_ - желания;
_прада_ - из мест, которые исполняют;
_ш́решт̣ха̄м_ - лучшее;
_та̄м_ - туда;
_ш́рӣ-враджа_ - Шри Враджи;
_бхувам_ - в землю;
_враджа_ - иди;

#### перевод

**Если тебе не терпится увидеть божественный мир Вайкунтхи, отправляйся в Шри Враджа-бхуми, место, которое лучше остальных исполнит все твои желания.**

#### комментарий

Гопа-кумар снискал милость Господа Махешвары и теперь непременно попадет на Вайкунтху. Пока он может проследовать на Шивалоку, откуда сможет достичь Вайкунтхи с течением времени. Но посланники с Вайкунтхи знают, что Гопа-кумару не терпится попасть туда как можно скорее. Поэтому, объяснив мальчику разные вопросы, связанные с этим, сейчас они дают ему главное наставление: вернуться на Землю, во Враджа-бхуми, и там заниматься чистым преданным служением. Тогда все его желания исполнятся.

### 2.3.144

#### санскрит

> парам̇ ш́рӣмат-пада̄мбходжа-<br/>
> сада̄сан̇гатй-апекшайа̄<br/>
> на̄ма-сан̇кӣртана-пра̄йа̄м̇<br/>
> виш́уддха̄м̇ бхактим а̄чара

_парам_ - просто;
_ш́рӣмат_ - божественных;
_пада-амбходжа_ - Его лотосных стоп;
_сада̄_ - вечное;
_а̄сан̇гати_ - на общество;
_апекшайа̄_ - с надеждой;
_на̄ма-сан̇кӣртана_ - в форме громкого пения имен Господа;
_пра̄йа̄м_ - по большей части;
_виш́уддха̄м_ - чистым;
_бхактим_ - преданным служением;
_а̄чара_ - ты должен заниматься;

#### перевод

**Просто занимайся преданным служением, преимущественно в форме нама-санкиртаны, с надеждой установить вечную связь с божественными лотосными стопами Господа.**

#### комментарий

Бхагаван-нама-санкиртана, громкое пение святого имени Господа, – самый эффективный способ достичь Вайкунтхи и всего, что только можно пожелать. Но делать это нужно с чистой преданностью, к которой не примешиваются посторонние мотивы, – карма и гьяна.

### 2.3.145

#### санскрит

> тайа̄ш́у та̄др̣ш́ӣ према-<br/>
> сампад утпа̄дайишйате<br/>
> йайа̄ сукхам̇ те бхавита̄<br/>
> ваикун̣т̣хе кр̣шн̣а-дарш́анам

_тайа̄_ - этим (преданным служением);
_а̄ш́у_ - быстро;
_та̄др̣ш́ӣ_ - таким;
_према_ - чистой любви;
_сампат_ - сокровище;
_утпа̄дайишйате_ - обретешь;
_йайа̄_ - посредством чего;
_сукхам_ - легко;
_те_ - для тебя;
_бхавита̄_ - будет;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_кр̣шн̣а-дарш́анам_ - созерцание Кришны;

#### перевод

**Благодаря такому преданному служению ты вскоре обретешь сокровище премы и без труда увидишь Кришну на Вайкунтхе.**

#### комментарий

Чистая любовь к Богу есть величайшее сокровище. В «Шримад-Бхагаватам» (3.15.25), рассказывая о собственном видении Вайкунтхи, Господь Брахма говорит:

> йач ча враджантй анимишам ришабханувриттйа<br/>
> дуре йама хй упари нах сприханийа-шилах<br/>
> бхартур митхах су-йашасах катхананурага-<br/>
> ваиклавйа-башпа-калайа пулаки-критангах<br/>

«Люди, в теле которых происходят изменения, вызванные экстазом, чье дыхание учащается, а тело покрывается испариной, когда они слышат восхваления Господа, входят в царство Бога, даже если никогда не занимались медитацией и не совершали никаких других аскез. Царство Бога находится выше материальных вселенных, и попасть в него мечтаю даже я и другие полубоги».

### 2.3.146

#### санскрит

> премн̣о 'нтар-ан̇гам̇ кила са̄дханоттамам̇<br/>
> манйета каиш́чит смаран̣ам̇ на кӣртанам<br/>
> экендрийе ва̄чи вичетане сукхам̇<br/>
> бхактих̣ спхуратй а̄ш́у хи кӣртана̄тмика̄

_премн̣ах̣_ - чистой любви;
_антах̣-ан̇гам_ - главным;
_кила_ - в действительности;
_са̄дхана-уттамам_ - высшим средством достижения;
_манйета_ - считается;
_каиш́чит_ - некоторыми;
_смаран̣ам_ - памятование;
_на_ - не;
_кӣртанам_ - воспевание;
_эка-индрийе_ - в одном-единственном чувстве;
_ва̄чи_ - речи;
_вичетане_ - бессознательное;
_сукхам_ - легко;
_бхактих̣_ - преданное служение;
_спхурати_ - является;
_а̄ш́у_ - быстро;
_хи_ - в действительности;
_кӣртана-а̄тмика̄_ - в форме повторения;

#### перевод

**Преданное служение в форме киртаны быстро осваивается, внешне кажется простым и проявляется о одном-единственном чувстве – речи, которое само по себе не обладает жизнью и сознанием. Поэтому некоторые думают, что главным способом духовной практики, который наиболее эффективно приводит к преме, является вовсе не повторение, а памятование.**

#### комментарий

Учителя йоги, живущие на Таполоке, высказали мнение, что из всех форм преданного служения лучшей является смарана, памятование. Пиппалаяна и другие мудрецы его круга настаивали на том, что главным способом достижения премы является не повторение имен Господа, а памятование о Нем. Они обосновывали свое мнение тем, что киртана задействует в служении лишь одно чувство, а именно речь, которая является одной из кармендрий, материальных сущностей, лишенных сознания. А поскольку достичь совершенства в киртане можно очень быстро, результат ее должен уступать тому результату, к которому приводит смарана.

### 2.3.147

#### санскрит

> бхактих̣ пракр̣шт̣а̄ смаран̣а̄тмика̄смин<br/>
> сарвендрийа̄н̣а̄м адхипе вилоле<br/>
> гхоре балишт̣хе манаси прайа̄саир<br/>
> нӣте ваш́ам̇ бха̄ти виш́одхите йа̄

_бхактих̣_ - преданное служение;
_пракр̣шт̣а̄_ - высшее;
_смаран̣а-а̄тмика̄_ - в форме памятования;
_асмин_ - в этом;
_сарва-индрийа̄н̣а̄м_ - из всех чувств;
_адхипе_ - в главном;
_вилоле_ - беспокойном;
_гхоре_ - ужасный;
_балишт̣хе_ - сильный;
_манаси_ - ум;
_прайа̄саих̣_ - неимоверными усилиями;
_нӣте_ - приводит;
_ваш́ам_ - под контроль;
_бха̄ти_ - проявляет;
_виш́одхите_ - которое полностью очистилось;
_йа̄_ - которое (бхакти);

#### перевод

**Они думают, что, когда человек неимоверными усилиями смиряет и полностью очищает свой ум – беспокойного, ужасного и могучего властителя чувств – в нем проявляется бхакти в своем наивысшем выражении, в форме памятования.**

#### комментарий

Каждый человек по опыту знает, что управлять умом очень трудно. Смирить и очистить его – это великое достижение. Поскольку ум управляет чувствами, то, когда он в подчинении, то под контролем находится и деятельность чувств, в том числе и киртана. Вспомним слова санньяси из Аванти, приведенные в «Шримад-Бхагаватам» (11.23.47, 45):

> мано-ваше 'нйе хй абхаван сма дева<br/>
> манаш ча нанйасйа вашам самети<br/>
> бхишмо хи девах сахасах сахийан<br/>
> йунджйад ваше там са хи дева-девах<br/>

«С незапамятных времен все чувства находятся во власти ума. Сам же ум никогда не попадает под влияние какого бы то ни было другого чувства. Он – сильнее сильного, и его божественное могущество вселяет страх. Поэтому всякий, кто смог подчинить его себе, становится хозяином всех чувств».

> данам сва-дхармо нийамо йамаш ча<br/>
> шрутам ча кармани ча сад-вратани<br/>
> сарве мано-ниграха-лакшанантах<br/>
> паро хи його манасах самадхих<br/>

«Благотворительность, исполнение предписанных обязанностей, соблюдение главных и второстепенных регулирующих принципов, слушание священных писаний, благочестивая деятельность и соблюдение очистительных обетов – цель всего этого – подчинить себе ум. Сосредоточение ума на Всевышнем – наивысшая форма йоги».

Поэтому, по мнению жителей Таполоки, человек достигает высшего совершенства, когда подчиняет себе ум и задействует его в памятовании о Верховном Господе.

### 2.3.148

#### санскрит

> манйа̄махе кӣртанам эва сат-тамам̇<br/>
> лола̄тмакаика-сва-хр̣ди спхурат-смр̣тех̣<br/>
> ва̄чи сва-йукте манаси ш́рутау татха̄<br/>
> дӣвйат пара̄н апй упакурвад а̄тмйа-ват

_манйа̄махе_ - мы считаем;
_кӣртанам_ - повторение;
_эва_ - только;
_сат-тамам_ - самым прекрасным;
_лола-а̄тмака_ - неустойчивом;
_эка_ - только;
_сва-хр̣ди_ - в сердце;
_спхурат_ - проявляющееся;
_смр̣тех̣_ - чем памятование;
_ва̄чи_ - в способности говорить;
_сва_ - в этом (повторении);
_йукте_ - которая задействована;
_манаси_ - в уме;
_ш́рутау_ - в слухе;
_татха̄_ - также;
_дӣвйат_ - участвует;
_пара̄н_ - другим;
_апи_ - также;
_упакурват_ - оно помогает;
_а̄тмйа-ват_ - как и самому человеку;

#### перевод

**Мы же считаем единственной непревзойденной формой бхакти слушание. Оно лучше, чем памятование, которое проявляется лишь в беспокойном сердце человека. Для того, чтобы прославлять Господа, приходится укрощать не только речь, которая непосредственно участвует в этом, но и ум, и слух. Кроме того, киртанам помогает не только человеку, который совершает его, но и другим.**

#### комментарий

Таково личное мнение Вайкунтха-дутов. Смарана – всецело внутренняя деятельность, но киртана, в которой активно задействуется способность говорить, влияет как на внутреннюю, так и на внешнюю среду. Также киртана воздействует на ум, подсознательно приводя его в соприкосновение со всеми духовными функциями чувств. Если такое тонкое соприкосновение отсутствует, душа не может пробудиться к подлинной жизни. Трансцендентный звук киртаны входит в ухо сам, без каких бы то ни было усилий со стороны слушающего, и поэтому приносит благо не только тому, кто поет, но и всякому, кто слышит это пение, считая их всех своими подчиненными. Памятование не обладает такой силой. В действительности, смарана не может проявиться во всей полноте, пока ум не перестанет быть изменчивым. Поэтому, реалистически рассматривая сравнительную ценность смараны и киртаны, мы обнаружим, что трудность для выполнения не делает смарану более важной. В «Вишну Пуране» (6.8.57) мудрец Парашара говорит:

> йасмин нйаста-матир на йати наракам сварго 'пи йач-чинтане<br/>
> вигхно йатра нивешитатма-манасо брахмо 'пи локо 'лпаках<br/>
> муктим четаси йах стхито 'мала-дхийам пумсам дадатй авйайах<br/>
> ким читрам йад агнах прайати вилайам татрачйуте киртите<br/>

«Тот, кто сосредоточил мысли на Господе Ачьюте, никогда не попадет в ад. В действительности, думая о Нем, он отправится на небеса. Для того, чей ум полностью погружен в раздумья о Нем, даже мир Брахмы является лишь мелким препятствием на пути. Тем чистым душам, в чьих сердцах присутствует непогрешимый Господь, Он дарует освобождение. Так стоит ли удивляться тому, что, когда поют славу Господу Ачьюте, все грехи уничтожаются?»

Благодаря киртане имен Господа Вишну достиг освобождения даже грешный Аджамила, который вовсе не мог помнить Господа. Прославляя Господа, человек естественным образом обретает все благие результаты, которые приносит медитация, жертвоприношения и храмовое поклонение. Особенно это касается нынешнего века:

> дхйайан крите йаджан йаджнаис<br/>
> третайам двапаре 'рчайан<br/>
> йад апноти тад апноти<br/>
> калау санкиртйа кешавам<br/>

«То, чего в век Крита достигали посредством медитации, в Трета-югу – при помощи ритуальных жертвоприношений, а в Двапару – поклоняясь Божеству, в этот век Кали можно достичь громким пением имен Кешавы» («Вишну Пурана», 6.2.17). Заявление, сделанное в этом и других высказываниях, где говорится о могуществе харинама-санкиртаны, – не просто стилистический прием. Его доказывают истории жизни многих вайшнавов, достигших совершенства.

### 2.3.149

#### санскрит

> ба̄хйа̄нтара̄ш́еша-хр̣шӣка-ча̄лакам̇<br/>
> ва̄г-индрийам̇ сйа̄д йади сам̇йатам̇ сада̄<br/>
> читтам̇ стхирам̇ сад-бхагават-смр̣тау тада̄<br/>
> самйак правартета татах̣ смр̣тих̣ пхалам

_ба̄хйа_ - внешние;
_а̄нтара_ - и внутренние;
_аш́еша_ - все;
_хр̣шӣка_ - чувства;
_ча̄лакам_ - которое движет;
_ва̄к-индрийам_ - чувство речи;
_сйа̄т_ - есть;
_йади_ - если;
_сам̇йатам_ - под контролем;
_сада̄_ - постоянно;
_читтам_ - ум;
_стхирам_ - устойчивый;
_сат_ - трансцендентном;
_бхагават_ - о Верховном Господе;
_смр̣тау_ - в памятовании;
_тада̄_ - тогда;
_самйак_ - должным образом;
_правартета_ - развивается;
_татах̣_ - тогда;
_смр̣тих̣_ - памятование;
_пхалам_ - в результате;

#### перевод

**Если постоянно подчинять себе речь, которая приводит в движение все внешние и внутренние чувства, то и ум становится устойчивым, и тогда его можно должным образом задействовать в трансцендентном памятовании о Господе. Таким образом, памятование развивается в результате повторения.**

### 2.3.150

#### санскрит

> эвам̇ прабхор дхйа̄на-ратаир матах̣ чед<br/>
> буддхйедр̣ш́ам̇ татра вивечанӣйам<br/>
> дхйа̄нам̇ париспхӯрти-виш́еша-ништ̣ха̄<br/>
> самбандха-ма̄трам̇ манаса̄ смр̣тир хи

_эвам_ - так;
_прабхох̣_ - на Господа;
_дхйа̄на-ратаих̣_ - теми, кто привязан к медитации;
_матах̣_ - считается;
_чет_ - если;
_буддхйа̄_ - с их разумом;
_ӣдр̣ш́ам_ - таким образом;
_татра_ - в этом отношении;
_вивечанӣйам_ - следует разграничить;
_дхйа̄нам_ - медитация;
_париспхӯрти_ - проявление;
_виш́еша_ - с определенными качествами;
_ништ̣ха̄_ - предполагающая;
_самбандха_ - соприкосновение;
_ма̄трам_ - просто;
_манаса̄_ - с умом;
_смр̣тих̣_ - памятование;
_хи_ - непременно;

#### перевод

**Если те, кто привязан к медитации на Господа, по-прежнему будут настаивать на том, что памятование намного важнее, пусть они используют свой разум и проведут следующее разграничение: в медитации Господь раскрывает Себя полностью, со всеми Своими особыми качествами, но при памятовании ум просто соприкасается с Ним.**

#### комментарий

Некоторые искренние и разумные вайшнавы твердо убеждены, что медитация на Господа – лучшая форма преданного служения. Поскольку в своей медитации они черпают подлинный духовный вкус, к их мнению стоит прислушаться; но, как предлагают здесь Вайкунтхадуты, это мнение следует немного подкорректировать.

Сторонники медитации размышляют следующим образом. Способность говорить может мобилизовать все чувства, как внешние (слух и ему подобные), так и внутренние (ум). Если, подчинив себе речь (будь то через молчание или через бхагавата-киртану), человек успокаивает ум, он может приступить к памятованию о Верховном Господе. Таким образом, киртана – это способ достичь смараны. В писаниях может говориться о том, что совершенство киртаны само по себе является целью и естественным образом включает в себя результаты смараны, – но это относится лишь к особой ситуации, сложившейся в наш век. Могут также сказать, что великим порокам Кали-юги можно противостоять лишь в высшей степени могущественным методом киртаны, а вовсе не медитацией или другими способами. В действительности же не существует абсолютного правила, согласно которому медитации на Господа недостаточно, чтобы смыть скверну нынешнего века. Напротив, сотни цитат из священных писаний убедительно доказывают, что, просто помня о Личности Бога, человек тем самым избавляется от всех последствий своих грехов. Поэтому медитация – лучшая форма преданного служения.

Вайкунтхадуты согласны с этим мнением, однако с некоторыми оговорками. Нужно понимать, что подлинная медитация на Верховного Господа начинается на очень высокой стадии преданного служения. В медитации преданный постигает Господа, пребывающего в его сердце, и непосредственно воспринимает многие детали Его утонченной красоты и очарования, со стоп до волос на Его голове. Но при более распространенном смрити (памятовании) ум лишь соприкасается с Господом, как бывает в тех случаях, когда мы думаем «Бог есть» или «я – слуга Верховного Господа».

### 2.3.151

#### санскрит

> чед дхйа̄на-вега̄т кхалу читта-вр̣тта̄в<br/>
> антар-бхавантӣндрийа-вр̣ттайас та̄х̣<br/>
> сан̇кӣртана-спарш́ана-дарш́ана̄дйа̄<br/>
> дхйа̄нам̇ тада̄ кӣртанато 'сту варйам

_чет_ - если;
_дхйа̄на_ - медитации;
_вега̄т_ - силой;
_кхалу_ - в действительности;
_читта-вр̣ттау_ - в деятельность ума;
_антах̣-бхаванти_ - погружаются;
_индрийа-вр̣ттайах̣_ - функции чувств;
_та̄х̣_ - они;
_сан̇кӣртана_ - прославление;
_спарш́ана_ - касание;
_дарш́ана-а̄дйа̄х̣_ - созерцание и так далее;
_дхйа̄нам_ - медитация;
_тада̄_ - тогда;
_кӣртанатах̣_ - чем прославление;
_асту_ - пусть будет;
_варйам_ - выше;

#### перевод

**Если благодаря медитации все функции органов чувств – санкиртана Господа, телесный контакт с Ним, Его созерцание и так далее – поглощаются функциями ума, то можно считать, что медитация лучше громкого пения.**

#### комментарий

Если преданный настолько хорошо овладевает дхьяной (искусством медитации на Господа), что служение, которое он раньше совершал при помощи речи, касания, зрения и других чувств, становится естественной деятельностью его ума, то медитация для него, несомненно, будет наиболее подходящим видом духовной практики. Он может продолжать шравану, киртану и прочие виды служения внутри, в своем сердце, а его внешние чувства могут участвовать в этом, а могут и не участвовать.

### 2.3.152

#### санскрит

> прӣтир йато йасйа сукхам̇ ча йена<br/>
> самйаг бхавет тад расикасйа тасйа<br/>
> тат са̄дханам̇ ш́решт̣ха-тамам̇ су-севйам̇<br/>
> садбхир матам̇ пратй ута са̄дхйа-рӯпам

_прӣтих̣_ - удовлетворение;
_йатах̣_ - из которого;
_йасйа_ - чье;
_сукхам_ - счастье;
_ча_ - и;
_йена_ - которым;
_самйак_ - полное;
_бхавет_ - есть;
_тат_ - этого;
_расикасйа_ - преданного, обладающего подлинным духовным вкусом;
_тасйа_ - его;
_тат_ - эта;
_са̄дханам_ - практика;
_ш́решт̣ха-тамам_ - лучшей;
_су-севйам_ - наиболее подходящей для того, чтобы следовать;
_садбхих̣_ - святыми;
_матам_ - считается;
_прати ута_ - скорее;
_са̄дхйа-рӯпам_ - как цель усилий;

#### перевод

**Самым лучшим и эффективным для человека, обладающего подлинным духовным вкусом, святые считают тот метод преданного служения, от которого он испытывает удовлетворение и совершенную радость. Это не только лучший метод, но и сама цель его усилий.**

#### комментарий

Как относиться к медитации, в которой вайшнав не испытывает тех же ощущений, как при санкиртане или касании Господа и так далее, а просто созерцает Его облик? Такой вид преданного служения также следует считать совершенным – для того вайшнава, который получает от него удовольствие. Когда преданный чувствует сильное влечение к любому из девяти видов служения Господу, данный конкретный метод становится для него средством достичь быстрого исполнения всех своих желаний. Более того, его практика постепенно эволюционирует в прему, конечную цель жизни преданного.

### 2.3.153

#### санскрит

> сан̇кӣртана̄д дхйа̄на-сукхам̇ вивардхате<br/>
> дхйа̄на̄ч ча сан̇кӣртана-ма̄дхурӣ-сукхам̇<br/>
> анйонйа-сам̇вардхаката̄нубхӯйате<br/>
> 'сма̄бхис тайос тад двайам экам эва тат

_сан̇кӣртана̄т_ - от санкиртаны;
_дхйа̄на_ - медитации;
_сукхам_ - счастье;
_вивардхате_ - возрастает;
_дхйа̄на̄т_ - от медитации;
_ча_ - и;
_сан̇кӣртана_ - санкиртаны;
_ма̄дхурӣ_ - от сладости;
_сукхам_ - радость;
_анйонйа_ - взаимного;
_сам̇вардхаката̄_ - качество усиления;
_анубхӯйате_ - ощущается;
_асма̄бхих̣_ - нами;
_тайох̣_ - из двух;
_тат_ - таким образом;
_двайам_ - два;
_экам_ - один;
_эва_ - воистину;
_тат_ - это;

#### перевод

**Санкиртана усиливает радость медитации, а медитация – сладостное блаженство санкиртаны. Мы по опыту знаем, что два эти метода взаимно усиливают друг друга и потому в действительности являются единым целым.**

#### комментарий

По личному мнению посланников с Вайкунтхи, благоприятны и медитация, и санкиртана. Два эти метода преданного служения поддерживают друг друга, и поскольку, в зависимости от времени, места и обстоятельств, один или другой из них может оказаться предпочтительней, такая взаимозависимость не должна никого смущать. Они могут выполняться и по отдельности, но, в конечном счете, ни тот, ни другой не является полным сам по себе, без второго. Вне зависимости от того, что из них служит причиной, а что – следствием, два эти метода по сути своей неотличны друг от друга.

### 2.3.154

#### санскрит

> дхйа̄нам̇ ча сан̇кӣртана-ват сукха-прадам̇<br/>
> йад вастуно 'бхӣшт̣а-тарасйа касйачит<br/>
> читте 'нубхӯтйа̄пи йатхеччхам удбхавеч<br/>
> чха̄нтис тад-ека̄пти-вишакта-четаса̄м

_дхйа̄нам_ - медитация;
_ча_ - и;
_сан̇кӣртана-ват_ - подобно прославлению;
_сукха-прадам_ - дарующая счастье;
_йат_ - как;
_вастунах̣_ - объекта;
_абхӣшт̣а-тарасйа_ - самого желанного;
_касйачит_ - определенного;
_читте_ - в сердце;
_анубхӯтйа̄_ - воспринимая;
_апи_ - в действительности;
_йатха̄-иччхам_ - в соответствии с желанием;
_удбхавет_ - человек достигает;
_ш́а̄нтих̣_ - мира;
_тат_ - так;
_эка_ - только одной;
_а̄пти_ - цели;
_вишакта_ - намерение;
_четаса̄м_ - тех, у чьих сердец;

#### перевод

**Медитация приносит ту же радость, что и санкиртана, когда погруженный в нее преданный непосредственно созерцает объект своего заветного желания. Такой преданный, сосредоточенный лишь на достижении этого желанного объекта, которому он поклоняется, непременно обретет духовное умиротворение.**

### 2.3.155-156

#### санскрит

> йатха̄ джвара-руджа̄рта̄на̄м̇<br/>
> ш́ӣтала̄мр̣та-па̄тхасах̣<br/>
> манах̣-па̄на̄д апи трут̣йет<br/>
> тр̣д̣-ваикалйам̇ сукхам̇ бхавет

> тат-тат-сан̇кӣртанена̄пи<br/>
> татха̄ сйа̄д йади ш́акйате<br/>
> сата̄м атха вивикте 'пи<br/>
> ладжджа̄ сйа̄т сваира-кӣртане

_йатха̄_ - как;
_джвара_ - лихорадочной;
_руджа̄_ - от болезни;
_а̄рта̄на̄м_ - для тех, кто страдает;
_ш́ӣтала_ - прохладной;
_амр̣та_ - подобной нектару;
_па̄тхасах̣_ - воды;
_манах̣_ - умом;
_па̄на̄т_ - питьем;
_апи_ - даже;
_трут̣йет_ - уменьшается;
_тр̣т̣_ - жажды;
_ваикалйам_ - возбуждение;
_сукхам_ - счастье;
_бхавет_ - возникает;
_тат-тат_ - любого из этих (желанных объектов);
_сан̇кӣртанена_ - прославлением;
_апи_ - даже;
_татха̄_ - так;
_сйа̄т_ - есть;
_йади_ - если;
_ш́акйате_ - возможно;
_сата̄м_ - святыми;
_атха_ - и;
_вивикте_ - в уединении;
_апи_ - даже;
_ладжджа̄_ - смущение;
_сйа̄т_ - происходит;
_сваира_ - раскованно;
_кӣртане_ - во время прославления;

#### перевод

**Испив, пусть даже мысленно, прохладной, подобной нектару воды, человек, больной лихорадкой, испытывает счастье, ибо муки жажды его утихли. Аналогичным образом, просто прославляя объект своего поклонения, человек может обрести умиротворение. Но когда святые прославляют Господа, не сдерживая себя, они могут испытывать неловкость, даже если находятся в безлюдном месте.**

#### комментарий

Как правило, невозможно до конца описать то, что творится у нас в уме. Особенно это верно, когда речь идет о блаженстве харинама-санкиртаны. Вайшнавы, поглощенные санкиртаной, иногда могут захотеть поведать, что творится у них на сердце. И, хотя подобные темы очень сокровенны, своими словами и внешним поведением они могут иногда приоткрыть то, что должно сохраняться в тайне. Это может смутить их, даже если никто этого не видел.

### 2.3.157

#### санскрит

> эка̄китвена ту дхйа̄нам̇<br/>
> вивикте кхалу сидхйати<br/>
> сан̇кӣртанам̇ вивикте 'пи<br/>
> бахӯна̄м̇ сан̇гато 'пи ча

_эка̄китвена_ - только;
_ту_ - но;
_дхйа̄нам_ - медитация;
_вивикте_ - в уединении;
_кхалу_ - в действительности;
_сидхйати_ - успешно проводится;
_сан̇кӣртанам_ - санкиртана;
_вивикте_ - в уединении;
_апи_ - также;
_бахӯна̄м_ - многих;
_сан̇гатах̣_ - в компании;
_апи_ - также;
_ча_ - и;

#### перевод

**Успешно заниматься медитацией можно лишь в уединении. А санкиртана возможна как в уединении, так и в присутствии множества других людей.**

#### комментарий

Вайкунтхадуты с великим почтением относятся к медитации на Верховного Господа, но их любимый метод преданного служения – санкиртана. Медитация связана с определенными ограничениями, ибо, чтобы заниматься ею, человек должен уединиться. Иначе он не сможет сосредоточиться.

### 2.3.158

#### санскрит

> кр̣шн̣асйа на̄на̄-видха-кӣртанешу<br/>
> тан-на̄ма-сан̇кӣртанам эва мукхйам<br/>
> тат-према-сампадж-джанане свайам̇ дра̄к<br/>
> ш́актам̇ татах̣ ш́решт̣ха-тамам̇ матам̇ тат

_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_на̄на̄-видха_ - из разных видов;
_кӣртанешу_ - прославления;
_тат_ - Его;
_на̄ма-сан̇кӣртанам_ - пение святых имен;
_эва_ - в действительности;
_мукхйам_ - главное;
_тат_ - к Нему;
_према_ - чистой любви;
_сампат_ - сокровище;
_джанане_ - производящее;
_свайам_ - само;
_дра̄к_ - сразу же;
_ш́актам_ - способно;
_татах̣_ - поэтому;
_ш́решт̣ха-тамам_ - превосходным;
_матам_ - считаться;
_тат_ - это;

#### перевод

**Из многих возможных способов прославления Кришны главный – это Его нама-санкиртана. Он считается лучшим, ибо может мгновенно пробудить в сердце человека чистую любовь к Кришне, подобную сокровищу.**

#### комментарий

Помимо нама-санкиртаны, повторения имен Господа, есть и другие способы проведения киртана, например, чтение вслух Вед и Пуран, пересказ повествований об играх Господа своими словами, исполнение песен о преданности Богу, а также вознесение молитв. Но при этом нама-санкиртана – лучше, чем все остальное, поскольку может мгновенно и независимо ни от чего пробудить в сердце человека любовь к Богу. Посланники Господа Вишну убеждены в этом сами и, как свидетельствует употребленное ими общее выражение матам («считается»), это мнение разделяют и многие другие знатоки духовной науки.

### 2.3.159

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄мр̣там а̄тма-хр̣дйам̇<br/>
> премн̣а̄ сама̄сва̄дана-бхан̇ги-пӯрвам<br/>
> йат севйате джихвикайа̄вира̄мам̇<br/>
> тасйа̄тулам̇ джалпату ко махаттвам

_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_на̄ма-амр̣там_ - нектаром имени;
_а̄тма-хр̣дйам_ - радующим сердце;
_премн̣а̄_ - с любовью;
_сама̄сва̄дана_ - со вкусом наслаждаясь;
_бхан̇ги-пӯрвам_ - многими способами;
_йат_ - которое;
_севйате_ - которому служат;
_джихвикайа̄_ - языком;
_авира̄мам_ - непрерывно;
_тасйа_ - этого;
_атулам_ - несравненное;
_джалпату_ - может описать;
_ках̣_ - кто;
_махаттвам_ - превосходство;

#### перевод

**Когда человек постоянно задействует в служении Господу свой язык и всеми возможными способами, коим нет числа, с любовью наслаждается нектаром имени Шри Кришны, этот нектар приносит в его сердце блаженство. Кому под силу описать несравненное превосходство этого нектара святого имени Шри Кришны?**

### 2.3.160

#### санскрит

> сарвеша̄м̇ бхагаван-на̄мна̄м̇<br/>
> сама̄но махима̄пи чет<br/>
> татха̄пи сва-прийен̣а̄ш́у<br/>
> сва̄ртха-сиддхих̣ сукхам̇ бхавет

_сарвеша̄м_ - всех;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_на̄мна̄м_ - имен;
_сама̄нах̣_ - равное;
_махима̄_ - величие;
_апи чет_ - хотя;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_сва-прийен̣а_ - тем, которое дорого;
_а̄ш́у_ - быстро;
_сва-артха_ - целей человека;
_сиддхих̣_ - исполнение;
_сукхам_ - легко;
_бхавет_ - будет;

#### перевод

**Хотя все имена Господа одинаково велики, преданный быстрее и легче всего достигает желанной цели, повторяя то из них, которое наиболее дорого ему.**

#### комментарий

Поскольку все имена Верховного Господа обладают безграничным величием, ни одно из них не может считаться лучше других. Камни чинтамани могут выглядеть по-разному, но все они обладают одинаковой силой; любой из них может произвести на свет то, что человек захочет. Тем не менее, если преданный особенно привязан к какому-то конкретному имени, оно быстрее и легче других приведет его к совершенству. Так, преданные, которые предпочитают имя Рамы, любят повторять заявление, сделанное Господом Шивой: сахасра-намабхис тулйам/ рама-нама варанане – «Моя дорогая, прекрасная женушка, имя Рамы равняется тысяче имен Вишну» («Падма Пурана», Уттара, 72.335).

### 2.3.161

#### санскрит

> вичитра-ручи-лока̄на̄м̇<br/>
> крама̄т сарвешу на̄масу<br/>
> прийата̄-самбхава̄т та̄ни<br/>
> сарва̄н̣и сйух̣ прийа̄н̣и хи

_вичитра_ - разнообразный;
_ручи_ - чей вкус;
_лока̄на̄м_ - людей;
_крама̄т_ - поочередно;
_сарвешу_ - для всех;
_на̄масу_ - имена;
_прийата̄_ - близости;
_самбхава̄т_ - благодаря возможности;
_та̄ни_ - те;
_сарва̄н̣и_ - все;
_сйух̣_ - есть;
_прийа̄н̣и_ - дороги;
_хи_ - в действительности;

#### перевод

**Поскольку люди обладают разными вкусами, каждое имя Господа дороже одному человеку или другому. Поэтому все имена Господа дороги.**

#### комментарий

Сомневающийся может спросить: следует ли понимать, что одним именам Господа поклоняются, а другими пренебрегают? В действительности, у каждого имени Господа есть свои преданные. Слово хи, употребленное в этом стихе, указывает на то, что это, несомненно, так. Некоторым вайшнавам нравится какое-то одно имя Личности Бога, другие же привязаны к двум, трем или нескольким именам.

### 2.3.162

#### санскрит

> экасминн индрийе пра̄дур-<br/>
> бхӯтам̇ на̄ма̄мр̣там̇ расаих̣<br/>
> а̄пла̄вайати сарва̄н̣ӣн-<br/>
> дрийа̄н̣и мадхураир ниджаих̣

_экасмин_ - в одном;
_индрийе_ - чувстве;
_пра̄дурбхӯтам_ - проявленный;
_на̄ма-амр̣там_ - нектар имени Господа;
_расаих̣_ - трансцендентными вкусами;
_а̄пла̄вайати_ - переполняются;
_сарва̄н̣и_ - все;
_индрийа̄н̣и_ - чувства;
_мадхураих̣_ - сладким;
_ниджаих̣_ - собственным;

#### перевод

**Стоит нектару имени Господа проявиться в одном-единственном чувстве, как все другие чувства наполняются собственной сладостью.**

#### комментарий

Таким образом, из нама-санкиртаны можно извлечь любое из возможных наслаждений.

### 2.3.163

#### санскрит

> мукхйо ва̄г-индрийе тасйо-<br/>
> дайах̣ сва-пара-харша-дах̣<br/>
> тат прабхор дхйа̄нато 'пи сйа̄н<br/>
> на̄ма-сан̇кӣртанам̇ варам

_мукхйах̣_ - главном;
_ва̄к_ - речи;
_индрийе_ - в чувстве;
_тасйа_ - этого (имени Господа);
_удайах̣_ - явление;
_сва_ - себе;
_пара_ - и другим;
_харша-дах̣_ - дарующее удовольствие;
_тат_ - так;
_прабхох̣_ - на Господа;
_дхйа̄натах̣_ - чем медитация;
_апи_ - даже;
_сйа̄т_ - становится;
_на̄ма-сан̇кӣртанам_ - громкое повторение Его имен;
_варам_ - больше;

#### перевод

**Проявляясь главным образом в речи, имя Господа приносит наслаждение и повторяющему его, и другим. Таким образом, нама-санкиртана превосходит медитацию на Господа.**

### 2.3.164

#### санскрит

> на̄ма-сан̇кӣртанам̇ проктам̇<br/>
> кр̣шн̣асйа према-сампади<br/>
> балишт̣хам̇ са̄дханам̇ ш́решт̣хам̇<br/>
> парама̄карша-мантра-ват

_на̄ма-сан̇кӣртанам_ - санкиртана имен;
_проктам_ - считается;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_према_ - чистой любви к Богу;
_сампади_ - сокровища;
_балишт̣хам_ - самое могущественное;
_са̄дханам_ - средство достижения;
_ш́решт̣хам_ - лучшее;
_парама_ - ни с чем не сравнимой;
_а̄карша_ - которое обладает способностью притягивать;
_мантра-ват_ - как заклинание;

#### перевод

**Санкиртану имен Кришны называют лучшим и самым действенным средством обрести сокровище кришна-премы. Оно подобно могущественной мантре, которая может притягивать с расстояния желанные объекты.**

#### комментарий

Если человек хочет достичь высшего успеха в духовной жизни, он должен обрести прибежище нама-санкиртаны, как вдохновенно провозглашают Вайкунтхадуты в этом стихе. В «Шримад-Бхагаватам» (11.2.39-40) описывается, каким образом нама-санкиртана питает преданного:

> шринван су-бхадрани ратханга-панер<br/>
> джанмани кармани ча йани локе<br/>
> гитани намани тад-артхакани<br/>
> гайан виладжджо вичаред асангах<br/>

«Разумный человек, покоривший ум и одолевший страх, должен оставить всякую привязанность к материальным объектам, таким как жена, семья и народ, и без всякого смущения скитаться тут и там, слушая и повторяя святые имена Господа, держащего в руке колесо от колесницы. Святые имена Кришны притягательны для всех, ибо описывают Его трансцендентное рождение и деяния, которые Он совершает в этом мире ради спасения обусловленных душ. Поэтому святые имена Господа звучат по всему миру».

> эвам-вратах сва-прийа-нама-киртйа<br/>
> джатанураго друта-читта уччаих<br/>
> хасатй атхо родити раути гайатй<br/>
> унмада-ван нритйати лока-бахйах<br/>

«Повторяя святое имя Верховного Господа, человек поднимается до уровня любви к Богу. Затем, твердый в своем обете вечного слуги Бога, он постепенно становится очень привязан к конкретному имени и конкретному облику Господа. Когда сердце его плавится от экстатической любви, он громко смеется, или плачет, или кричит. Временами он поет и танцует, как безумный, не обращая внимания на мнение окружающих».
