## ГЛАВА 1. Вайрагья: отречение

### 2.1.65

#### санскрит

> ш́рӣ-ваишн̣ава̄ ӯчух̣<br/>
> сада̄ сарватра васати<br/>
> бахиш́ ча̄нташ́ ча са прабхух̣<br/>
> каш́чин на садр̣ш́ас тена<br/>
> катхан̃чид видйате квачит

_ш́рӣ-ваишн̣ава̄х̣ ӯчух̣_ - святые вайшнавы сказали;
_сада̄_ - всегда;
_сарватра_ - везде;
_васати_ - живет;
_бахих̣_ - снаружи;
_ча_ - и;
_антах̣_ - внутри;
_ча_ - и;
_сах̣_ - Он;
_прабхух̣_ - Господь;
_каш́чит на_ - никто;
_садр̣ш́ах̣_ - не сравнится;
_тена_ - с Ним;
_катхан̃чит_ - ни в чем;
_видйате_ - существует;
_квачит_ - где бы то ни было;

#### перевод

**Святые вайшнавы сказали: Он – верховный повелитель. Он вечно живет повсюду, внутри и вне всего. Никто, нигде и ни в чем не может сравниться с Ним.**

#### комментарий

Все явления в материальном мире ограничены временем, пространством и сущностью. К примеру, личность в одном конкретно взятом теле имеет определенную продолжительность жизни. До и после этого ее в данном теле нет. Ее телесное существование во вселенной протекает на крохотном пространстве. Она может перемещаться из одного места в другое, но только в очень узких пределах. А сущность ее отделена от сущности любой другой личности или вещи. Но Господь Вишну – не обычное живое существо, ограниченное этими или другими рамками. Он пронизывает все время и пространство, а все индивидуальные существа и предметы также являются частью Его. Таков ответ на вопрос «Где Он живет?»

На вопрос «На кого Он похож?» вайшнавы отвечают, что Его ни с чем нельзя сравнить. Ни в этом мире, ни за его пределами, никто не обладает такой же красотой или другими личными качествами, какие есть у Него.

### 2.1.66

#### санскрит

> сарва̄нтар-а̄тма̄ джагад-ӣш́вареш́варо<br/>
> йах̣ сач-чид-а̄нанда-гхано мано-рамах̣<br/>
> ваикун̣т̣ха-локе пракат̣ах̣ сада̄ васед<br/>
> йах̣ севакебхйах̣ свам апи прайаччхати

_сарва_ - всех существ;
_антах̣-а̄тма̄_ - внутренняя сущность;
_джагат_ - вселенной;
_ӣш́вара-ӣш́варах̣_ - Бог богов;
_йах̣_ - кто;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_гханах̣_ - полное воплощение;
_манах̣-рамах̣_ - пленяя ум;
_ваикун̣т̣ха-локе_ - в мире Вайкунтхи;
_пракат̣ах̣_ - видимый;
_сада̄_ - всегда;
_васет_ - пребывает;
_йах̣_ - кто;
_севакебхйах̣_ - Своим слугам;
_свам_ - Себя;
_апи_ - даже;
_прайаччхати_ - дает;

#### перевод

**Он – Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого живого существа и Бог всех богов в этом мире. Он – всеприлекающее, концентрированное воплощение вечности, знания и блаженства. Он живет в мире Вайкунтхи, где Его всегда можно увидеть. А Своим слугам Он дает Самого Себя.**

#### комментарий

Ничего не зная о множестве аспектов личности Верховного Господа, брахман мог усомниться, как можно вручить себя тому, у кого нет конкретных свойств и места пребывания. Здесь вайшнавы заверяют его, что у Господа во многообразии есть и то, и другое. Он – Сверхдуша всей вселенной и каждого индивидуального живого существа. Таким образом Его величие проявляется и изнутри, и извне. Он – повелитель всех богов во множестве вселенных. Каким бы могуществом и какими бы достояниями ни обладали другие правители, у Господа они тоже есть, но в безграничной степени. Он – олицетворение Верховной Абсолютной Истины, а изначальное место Его пребывания – Вайкунтха. Хотя как Сверхдуша, пребывающая в каждом атоме, Он скрыт от взоров, Его достояния полностью проявлены в облике Господа Вайкунтхи, вид которого услаждает сердца преданных. Его красота, обаяние и другие трансцендентные качества, коим нет числа, привлекательны для всех. А ответом на вопрос: «Что Он может дать?» будет «Себя». Под этим вайшнавы подразумевают, что Господь может легко даровать человеку чистую преданность и вечную жизнь на Вайкунтхе, не говоря уж о четырех целях материальной жизни. Приставка пра- в слове прайаччхати говорит о том, что Он свободно дает все это и еще Себя. А это значит, что и Он, и Его слуги вместе омываются в нескончаемом потоке экстаза.

### 2.1.67

#### санскрит

> ш́рути-смр̣ти-стӯйама̄нах̣<br/>
> кена̄сйа махимочйата̄м<br/>
> тад атра ва̄чйама̄на̄ни<br/>
> пура̄н̣а̄ни мухух̣ ш́р̣н̣у

_ш́рути_ - изначальными богооткровенными писаниями;
_смр̣ти_ - и дополнениями к ним;
_стӯйама̄нах̣_ - прославляемый;
_кена_ - кем;
_асйа_ - Его;
_махима̄_ - величие;
_учйата̄м_ - может быть описано;
_тат_ - поэтому;
_атра_ - здесь;
_ва̄чйама̄на̄ни_ - которые, были произнесены;
_пура̄н̣а̄ни_ - Пураны;
_мухух̣_ - внимательно;
_ш́р̣н̣у_ - слушай;

#### перевод

**Его прославляют шрути и смрити. Кому под силу описать Его величие? Но, пока ты здесь, пожалуйста, послушай те истории о Нем из Пуран, которые во множестве у нас рассказывают.**

#### комментарий

Святое место паломничества Праяг, царь всех тиртх, – самое подходящее место для того, чтобы слушать славу Верховного Господа из авторитетных источников – историй, записанных в Пуранах.

### 2.1.68

#### санскрит

> ма̄дхавам̇ нама ча̄локйа<br/>
> пратирӯпам̇ джагат-прабхох̣<br/>
> тато 'чира̄д идам̇ сарвам̇<br/>
> парам̇ ча джн̃а̄сйаси свайам

_ма̄дхавам_ - Господу Мадхаве;
_нама_ - поклонись;
_ча_ - также;
_а̄локйа_ - глядя на;
_пратирӯпам_ - прямое проявление;
_джагат-прабхох̣_ - Господа Вселенной;
_татах̣_ - так;
_ачира̄т_ - за короткое время;
_идам_ - это;
_сарвам_ - все;
_парам_ - больше;
_ча_ - и;
_джн̃а̄сйаси_ - ты поймешь;
_свайам_ - сам;

#### перевод

**Просто поклонись Господу Мадхаве и смотри на Него, непосредственное проявление Господа вселенной. И скоро ты сам поймешь все это и многое другое.**

#### комментарий

Господа Вайкунтхи можно увидеть непосредственно в Его образе Мадхавы, главного Божества Дашашвамедха-гхата в Праяге. За то короткое время, пока вайшнавы разговаривают с брахманом из Прагджьотишпура, они могут дать ему лишь небольшое представление о славе Господа Вишну. Но если брахман захочет последовать их совету и станет слушать Пураны, кланяться Господу Мадхаве и медитировать на Его прекрасный облик, в его сердце само собой проявится более глубокое понимание Бога.

### 2.1.69

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> татах̣ ш́рӣ-ма̄дхавам̇ вӣкшйа<br/>
> намам̇с тасмин вйачашт̣а сах̣<br/>
> са̄рӯпйам̇ сва-джапе чинтйа-<br/>
> ма̄на-девасйа кин̃чана

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_татах̣_ - так;
_ш́рӣ-ма̄дхавам_ - на Шри Мадхаву;
_вӣкшйа_ - глядя;
_наман_ - склоняясь;
_тасмин_ - в Нем;
_вйачашт̣а_ - увидел;
_сах̣_ - он;
_са̄рӯпйам_ - внешнее сходство;
_сва-джапе_ - повторяя свою мантру;
_чинтйама̄на_ - на которое он медитировал;
_девасйа_ - с Божеством;
_кин̃чана_ - некоторое;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Так, глядя на Шри Мадхаву и склоняясь перед Ним, брахман заметил некоторое сходство между Шри Мадхавой и тем Господом, на которого он медитировал, повторяя свою мантру.**

#### комментарий

Как и предсказали вайшнавы, общаясь с Господом Мадхавой, брахман начал постигать трансцендентное знание. Он заметил, что некоторые внешние черты Божества, такие как форма рта и глаз, напоминали черты облика того Господа, которого он иногда представлял себе, повторяя мантру.

### 2.1.70

#### санскрит

> татра кин̃чит пура̄н̣ам̇ са<br/>
> ш́р̣н̣оти саха ваишн̣аваих̣<br/>
> таир арчйама̄на̄ вивидха̄<br/>
> вишн̣у-мӯртӣш́ ча паш́йати

_татра_ - там;
_кин̃чит_ - некоторые;
_пура̄н̣ам_ - Пураны;
_сах̣_ - он;
_ш́р̣н̣оти_ - слушал;
_саха ваишн̣аваих̣_ - с вайшнавами;
_таих̣_ - ими;
_арчйама̄на̄х̣_ - которым совершалось поклонение;
_вивидха̄_ - различные;
_вишн̣у-мӯртӣх̣_ - Божества Вишну;
_ча_ - и;
_паш́йати_ - видел;

#### перевод

**Там, на Дашашвамедха-гхате, в компании вайшнавов он прослушал некоторые отрывки из Пуран, а также увидел разные Божества Вишну, которым поклонялись эти преданные.**

#### комментарий

В присутствии Господа Мадхавы брахман слушал обсуждения различных отрывков из Пуран, таких как «Магха-махатмья» из «Шри Падма Пураны» (Уттара-кханда), в которой прославляется омовение в Праяге в месяц Магха. Он слушал об этом в компании чистых преданных, и их сильная вера и экстатическое настроение произвели на него впечатление.

### 2.1.71

#### санскрит

> татха̄пи пратйабхиджн̃ейам̇<br/>
> тасйа на сйа̄д ачетасах̣<br/>
> мад-дево джагад-ӣш́о 'йам̇<br/>
> ма̄дхаво 'пи сата̄м̇ прабхух̣

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_пратйабхиджн̃а̄_ - узнавание;
_ийам_ - это;
_тасйа_ - им;
_на сйа̄т_ - не было;
_ачетасах̣_ - кто ничего не знал;
_мат-девах̣_ - мой Господь;
_джагат-ӣш́ах̣_ - повелитель вселенной;
_айам_ - этой;
_ма̄дхавах̣_ - Господь Мадхава;
_апи_ - также;
_сата̄м_ - святых преданных;
_прабхух̣_ - господин;

#### перевод

**При этом он оставался в неведении, не способный осознать, что Божество, которому он поклоняется, – и есть тот самый Господь Мадхава, повелитель вселенной и господин святых преданных.**

#### комментарий

Всякий проницательный человек, видя сходство между Господом Мадхавой и Господом Гопалом, придет к выводу, что Божество, которому посвящена мантра этого брахмана, – и есть тот самый Господь вселенной, который явился на Дашашвамедха-гхате. Но брахман был слишком глуп для этого.

### 2.1.72

#### санскрит

> идам̇ са вимр̣ш́атй эша̄м<br/>
> упа̄сйо джагад-ӣш́варах̣<br/>
> са эва ма̄дхаваш́ ча̄йам̇<br/>
> майа̄нйах̣ ко 'пй упа̄сйате

_идам_ - это;
_сах̣_ - он;
_вимр̣ш́ати_ - думал;
_эша̄м_ - их;
_упа̄сйах̣_ - объект поклонения;
_джагат-ӣш́варах̣_ - Господь вселенной;
_сах̣_ - Он;
_эва_ - только;
_ма̄дхавах̣_ - Мадхава;
_ча_ - и;
_айам_ - это;
_майа̄_ - мной;
_анйах̣_ - другому;
_ках̣ апи_ - кому-то;
_упа̄сйате_ - совершается поклонение;

#### перевод

**Он по-прежнему думал, что объектом поклонения этих вайшнавов является Мадхава, Господь вселенной, а сам он поклоняется кому-то другому.**

#### комментарий

Брахман вполне доверял словам вайшнавов, чтобы не сомневаться: Божество Мадхавы – действительно Сам Верховный Господь. Но он недостаточно воспользовался их милостью, чтобы понять, что все это время, повторяя мантру, он поклонялся тому же самому Господу

### 2.1.73

#### санскрит

> ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма-<br/>
> вибхӯшита-чатур-бхуджах̣<br/>
> на мад-девас татах̣ касма̄т<br/>
> пратӣйета са ма̄дхавах̣

_ш́ан̇кха_ - раковиной;
_чакра_ - диском;
_гада̄_ - палицей;
_падма_ - и лотосом;
_вибхӯшита_ - украшенный;
_чатух̣-бхуджах̣_ - с четырьмя руками;
_на_ - не;
_мат_ - мое;
_девах̣_ - Божество;
_татах̣_ - поэтому;
_касма̄т_ - почему;
_пратӣйета_ - следует воспринимать;
_сах̣_ - Его;
_ма̄дхавах̣_ - как Господа Мадхаву;

#### перевод

**«У Господа Мадхавы четыре руки, – думал он, – и Его украшают раковина, диск, палица и лотос. Это не мое Божество. С чего это мой Господь должен выглядеть так же?»**

#### комментарий

В «Панчаратре» форма Господа Мадхавы описана в числе двадцати четырех экспансий Нараяны, называемых вьюха. Гада-шанкха-чакра-падман бибхран мадхава учйате – «Когда Господь держит палицу, раковину, диск и лотос [именно в таком порядке, начиная с нижней левой руки, по часовой стрелке], Его называют Мадхавой».

### 2.1.74

#### санскрит

> на̄йам̇ нара̄рдха-сим̇ха̄рдха-<br/>
> рӯпа-дха̄рӣ ча мат-прабхух̣<br/>
> на ва̄мано 'пй асау мӣна-<br/>
> кӯрма-кола̄ди-рӯпава̄н

_на_ - не;
_айам_ - это;
_нара-ардха_ - наполовину человека;
_сим̇ха-ардха_ - наполовину льва;
_рӯпа-дха̄рӣ_ - принявший облик;
_ча_ - и;
_мат_ - мой;
_прабхух̣_ - Господь;
_на_ - не;
_ва̄манах̣_ - карлик;
_апи_ - или;
_асау_ - Он;
_мӣна_ - рыбы;
_кӯрма_ - черепахи;
_кола_ - вепря;
_а̄ди_ - и так далее;
_рӯпа-ва̄н_ - имеющий облик;

#### перевод

**«Мой Господь не выглядит как наполовину человек, наполовину лев. Он не становится карликом и не принимает облик рыбы, черепахи, вепря и так далее».**

### 2.1.75

#### санскрит

> на̄пи кодан̣д̣а-па̄н̣их̣ сйа̄д<br/>
> ра̄гхаво ра̄джа-лакшан̣ах̣<br/>
> кеша̄н̃чид эша̄м̇ пӯджйена<br/>
> гопа̄лена̄сту ва̄ садр̣к

_на апи_ - ни;
_кодан̣д̣а_ - лук;
_па̄н̣их̣_ - в чьих руках;
_сйа̄т_ - есть;
_ра̄гхавах̣_ - Господь Рагху;
_ра̄джа-лакшан̣ах̣_ - отмеченный царскими знаками;
_кеша̄н̃чит_ - некоторыми;
_эша̄м_ - из этих;
_пӯджйена_ - которому совершается поклонение;
_гопа̄лена_ - с Гопалом;
_асту ва̄_ - он может быть;
_садр̣к_ - схожий;

#### перевод

**«Не становится Он и Господом Рагху со всеми Его атрибутами царской власти, сжимающим в руках лук. Возможно, мое Божество имеет что-то общее с Гопалом, которому поклоняются некоторые из этих преданных».**

#### комментарий

Брахман не может соотнести Божество своей мантры с Господом Рамачандрой, который выглядит как великий царь, со всеми атрибутами царской власти: троном, чамарами, и белым зонтом.

### 2.1.76

#### санскрит

> манйе 'тха̄пи мадӣйо 'йам̇<br/>
> на бхаведж джагад-ӣш́варах̣<br/>
> на̄сти тал-лакшан̣ам̇ ма̄гха-<br/>
> ма̄ха̄тмйа̄дау ш́рутам̇ хи йат

_манйе_ - я думаю;
_атха апи_ - все же;
_мадӣйах̣_ - мой;
_айам_ - этим;
_на бхавет_ - не может быть;
_джагат-ӣш́варах̣_ - Господом вселенной;
_на асти_ - нет;
_тат_ - Его;
_лакшан̣ам_ - характерных признаков;
_ма̄гха-ма̄ха̄тмйа_ - в описаниях славы месяца Магха;
_а̄дау_ - и других источниках;
_ш́рутам_ - услышал из священных писаний;
_хи_ - непременно;
_йат_ - которое;

#### перевод

**«Но все равно я не могу представить себе, что мое Божество – это Господь вселенной. Мое Божество не обладает признаками, описание которых я слышал в „Прославлении месяца Магха“ и прочих священных текстах».**

#### комментарий

Описание Господа Мадхавы из Праяга содержится в истории Девадьюти, которая входит в «Магха-махатмью» «Падма Пураны» (Уттара-кханда, 128.202, 129.44):

> там дриштва гарударудхам<br/>
> пратйагра-джалада-ччхавим<br/>
> чатур-бахум вишалакшам<br/>
> сарваланкара-бхушитам<br/>

«Он увидел Господа, восседающего на Гаруде. Цвет Его тела напоминал цвет только что появившейся на небе тучи. У Господа было четыре руки и огромные глаза. Его украшали всевозможные драгоценности».

> брахмадайах сурах сарве<br/>
> йогинах санакадайах<br/>
> твам сакшат-картум иччханти<br/>
> сиддхаш ча капиладайах<br/>

«Брахма и другие полубоги, Санака и другие йоги, Капила и другие мистики, достигшие совершенства, желают лицезреть Тебя лично».

В данном стихе говорится, что брахман слушал обсуждение магха-махатмйадау, «„Магха-махатмьи“ и других писаний». Среди этих других писаний мог быть и один из разделов «Шри Сканда Пураны», в котором прославляется Праяга-тиртха.

### 2.1.77

#### санскрит

> гопа̄рбха-варгаих̣ сакхибхир ване са га̄<br/>
> вам̇ш́ӣ-мукхо ракшати ванйа-бхӯшан̣ах̣<br/>
> гопа̄н̇гана̄-варга-вила̄са-лампат̣о<br/>
> дхармам̇ сата̄м̇ лан̇гхайатӣтаро йатха̄

_гопа-арбха_ - пастушков;
_варгаих̣_ - с группами;
_сакхибхих̣_ - которые являются Его друзьями;
_ване_ - в лесу;
_сах̣_ - Он;
_га̄х̣_ - коров;
_вам̇ш́ӣ_ - флейту;
_мукхах̣_ - у рта;
_ракшати_ - охраняет;
_ванйа-бхӯшан̣ах̣_ - украшенный лесными дарами;
_гопа-ан̇гана̄_ - пастушек;
_варга_ - с группами;
_вила̄са_ - играет;
_лампат̣ах̣_ - жаждущий наслаждений;
_дхармам_ - религиозные принципы;
_сата̄м_ - святых;
_лан̇гхайати_ - он нарушает;
_итарах̣_ - обычный человек;
_йатха̄_ - как;

#### перевод

**«Окруженный множеством друзей-пастушков, мой Господь стережет коров в лесу. Украшенный дарами леса, Он держит у Своих губ флейту. Подобно обычному человеку, он нарушает религиозные принципы святых, постоянно жаждая наслаждаться любовными играми со всеми девушками-пастушками».**

#### комментарий

Размышляя над мантрой, брахман собрал некоторые сведения о Гопале, и теперь, опираясь на полученные свидетельства, пытается доказать, что Божество его мантры не может быть Господом вселенной. Гопал, которому поклоняется брахман, вечно пропадает в лесу с друзьями, где пасет Своих коров. Флейту Свою Он обычно держит возле рта, поскольку Ему очень нравится играть на ней. Еще Ему нравится украшать Себя дарами леса, такими как павлиньи перья, гирлянды из цветков кадамбы, красная охра (которой Он ставит на лоб тилаку) и небольшие ожерелья из ягод гунджа (для украшения ушей). Подобно сбившемуся с пути материалисту, он нарушает правила этикета, общаясь с чужими женами и демонстрируя такое поведение, которое в культурном обществе считается недопустимым. Ни то, ни другое не к лицу Верховному Господу вселенной. Даже если Гопал, которому поклоняется брахман, чем-то и похож на Гопала, которому поклоняются некоторые местные вайшнавы (экспансию Нараяны по имени Гопал), Гопала Нараяна никак не может быть той же самой личностью. Господь Нараяна едва ли будет бродить по лесу, пасти коров и нарушать принципы религии, так, словно это – обычное дело.

### 2.1.78

#### санскрит

> девйа̄х̣ прабха̄ва̄д а̄нандам<br/>
> асйа̄пй а̄ра̄дхане лабхе<br/>
> тан на джахйа̄м̇ када̄пй энам<br/>
> этан-мантра-джапам̇ на ча

_девйа̄х̣_ - богини;
_прабха̄ва̄т_ - властью;
_а̄нандам_ - блаженство;
_асйа_ - Ему;
_апи_ - и;
_а̄ра̄дхане_ - в поклонении;
_лабхе_ - я обрел;
_тат_ - поэтому;
_на джахйа̄м_ - я не оставлю;
_када̄ апи_ - когда бы ни было;
_энам_ - Ему;
_этат-мантра_ - этой мантры;
_джапам_ - повторение;
_на ча_ - ни;

#### перевод

**«Благодаря могуществу богини, я ощутил блаженство, поклоняясь Ему. Поэтому я никогда не оставлю ни Его Самого, ни повторение Его мантры».**

#### комментарий

Вайшнавы могут спросить, как может человек ощутить блаженство, поклоняясь кому-то кроме Верховного Господа. Но брахман считает, что такое возможно благодаря могуществу богини Камакхьи. Поскольку она велела ему всегда повторять эту мантру, и поскольку он черпает в ее повторении такое блаженство, зачем ему бросать это?

### 2.1.79

#### санскрит

> эвам̇ са пӯрва-ван мантрам̇<br/>
> там̇ джапан нирджане ниджам<br/>
> девам̇ са̄кша̄д ивекшета<br/>
> сата̄м̇ сан̇га-прабха̄ватах̣

_эвам_ - так;
_сах̣_ - он;
_пӯрва-ват_ - как прежде;
_мантрам_ - мантру;
_там_ - эту;
_джапан_ - повторяя;
_нирджане_ - в уединении;
_ниджам_ - своего;
_девам_ - Господа;
_са̄кша̄т_ - лично;
_ива_ - словно;
_ӣкшета_ - он видел;
_сата̄м_ - святых вайшнавов;
_сан̇га_ - общества;
_прабха̄ватах̣_ - силой;

#### перевод

**Поэтому, как и прежде, брахман продолжал в уединении повторять свою мантру. А благодаря общению со святыми вайшнавами он мог видеть Господа так, словно тот лично стоял перед ним.**

#### комментарий

Поскольку невежественному брахману не хватало наставлений и благословений чистого преданного, который стал бы его духовным учителем, в сердце его еще не развились истинные знание и вера. Но при этом, живя в Праяге, он пожинал плоды садху-санги. Благосклонно расположенный к вайшнавам, он общался с ними и понемногу продвигался на духовном пути, даже не имея поддержки со стороны гуру и шастр. Он продолжал повторять десятисложную гопала-мантру, которая из всех мантр считается наилучшей, и, по мере того, как его сердце все больше очищалось, он погружался в глубокую медитацию, в которой видел Господа так ярко, словно тот физически присутствовал перед ним.

### 2.1.80

#### санскрит

> васту-свабха̄ва̄д а̄нанда-<br/>
> мӯрчха̄м а̄пноти кархичит<br/>
> вйуттха̄йа джапа-ка̄ла̄па-<br/>
> гамам а̄лакшйа ш́очати

_васту_ - объекта;
_свабха̄ва̄т_ - из-за природы;
_а̄нанда_ - от экстаза;
_мӯрчха̄м_ - теряя сознание;
_а̄пноти_ - он ощущал;
_кархичит_ - иногда;
_вйуттха̄йа_ - встав;
_джапа_ - для повторения;
_ка̄ла_ - времени;
_апагамам_ - окончание;
_а̄лакшйа_ - заметив;
_ш́очати_ - он печалился;

#### перевод

**Иногда в экстазе он терял сознание; причиной тому была природа объекта его медитации. Когда он приходил в себя и замечал, что время для повторения мантры вышло, он расстраивался.**

#### комментарий

Иногда экстаз, который брахман испытывал от медитации, заставлял его внешние чувства прекратить свою деятельность, как будто бы он достиг состояния самадхи. Этот признак – всего лишь поверхностное отражение гораздо более возвышенных состояний бхавы и премы. Он проявляется не благодаря зрелому пониманию объекта медитации, а под трансцендентным влиянием Самого этого объекта.

### 2.1.81

#### санскрит

> упадраво 'йам̇ ко ме 'ну-<br/>
> джа̄то вигхно маха̄н кила<br/>
> на сама̄пто джапо ме 'дйа-<br/>
> тано ра̄трӣйам а̄гата̄

_упадравах̣_ - беспокойство;
_айам_ - это;
_ках̣_ - что;
_ме_ - для меня;
_ануджа̄тах̣_ - возникла;
_вигхнах̣_ - помеха;
_маха̄н_ - огромная;
_кила_ - в действительности;
_на_ - не;
_сама̄птах̣_ - закончено;
_джапах̣_ - повторение;
_ме_ - мое;
_адйатанах̣_ - на сегодня;
_ра̄трӣ_ - ночь;
_ийам_ - эта;
_а̄гата̄_ - пришла;

#### перевод

**«Откуда взялась эта напасть? Теперь я в большой беде! Ночь настала, а я все еще не закончил сегодняшнее повторение мантры».**

#### комментарий

То, что брахман не успел закончить повторение мантры до наступления ночи, было для него упадравой, причиной страдания, и вигхной, препятствием для соблюдения обета каждый день повторять мантру определенное число раз.

### 2.1.82

#### санскрит

> ким̇ нидра̄бхибхаво 'йам̇ ме<br/>
> ким̇ бхӯта̄бхибхаво 'тха ва̄<br/>
> ахо мад-дух̣свабха̄во йач<br/>
> чхока-стха̄не 'пи хр̣т-сукхам

_ким_ - ли;
_нидра̄_ - сном;
_абхибхавах̣_ - был одолен;
_айам_ - этим;
_ме_ - моим;
_ким_ - ли;
_бхӯта_ - духом;
_абхибхавах̣_ - был побежден;
_атха ва̄_ - или;
_ахо_ - о;
_мат_ - моя;
_дух̣-свабха̄вах̣_ - дурная природа;
_йат_ - которая;
_ш́ока_ - печали;
_стха̄не_ - в ситуации;
_апи_ - даже;
_хр̣т_ - в сердце;
_сукхам_ - счастье;

#### перевод

**«Или я уснул? Или в меня вселился дух? О, как же я порочен! Даже когда есть все причины расстраиваться, я чувствую в сердце счастье!»**

#### комментарий

Пытаясь ответить самому себе на вопрос о причине данной проблемы, брахман предположил, что, возможно, он просто заснул. Но, поскольку никакой усталости перед этим он не чувствовал, он отказался от этой догадки и предположил, что, видимо, это было что-то другое, например, на него напал дух.

### 2.1.83

#### санскрит

> экада̄ ту татхаива̄сау<br/>
> ш́очанн акр̣та-бходжанах̣<br/>
> нидра̄н̣о ма̄дхавенедам̇<br/>
> сама̄дишт̣ах̣ са-са̄нтванам

_экада̄_ - однажды;
_ту_ - но;
_татха̄ эва_ - точно так же;
_асау_ - он;
_ш́очан_ - скорбящий;
_акр̣та-бходжанах̣_ - не принимая пищи;
_нидра̄н̣ах̣_ - сонный;
_ма̄дхавена_ - Господом Мадхавой;
_идам_ - это;
_сама̄дишт̣ах̣_ - наставляемый;
_сах̣_ - с;
_са̄нтванам_ - утешением;

#### перевод

**Но однажды, когда он так печалился и уже чувствовал сонливость от того, что ничего не ел, он вдруг увидел Господа Мадхаву, который утешил его и дал такое наставление:**

#### комментарий

И снова брахман впал в транс, вызванный экстазом, а когда пришел в себя, был очень недоволен собой. На этот раз он был так расстроен, что в тот день даже отказался есть, отчего стал вялым и сонным. И в этом полусне ему явился Господь Мадхава, Божество Дашашвамедха-тиртхи. Господь произнес примерно такие слова: «Почему ты скорбишь без всякой существенной причины? И почему заставляешь Меня, Божество, которому ты поклоняешься, тревожиться о тебе? Поверь Мне, все твои желания скоро исполнятся».

### 2.1.84

#### санскрит

> випра виш́веш́варасйа̄ну-<br/>
> смара ва̄кйам ума̄-патех̣<br/>
> йамуна̄-тӣра-ма̄рген̣а<br/>
> тач чхрӣ-вр̣нда̄ванам̇ враджа

_випра_ - о брахман;
_виш́веш́варасйа_ - Вишвешвары;
_анусмара_ - просто помни;
_ва̄кйам_ - слова;
_ума̄-патех̣_ - мужа Умы;
_йамуна̄_ - Ямуны;
_тӣра_ - вдоль берега;
_ма̄рген̣а_ - по пути;
_тат_ - в этот;
_ш́рӣ-вр̣нда̄ванам_ - Шри Вриндаван;
_враджа_ - иди;

#### перевод

**«Дорогой брахман, пожалуйста, помни слова Вишвешвары, супруга богини Умы. Иди по дороге вдоль берега Ямуны в Шри Вриндаван».**

#### комментарий

Напомнив брахману о наставлении Господа Вишвешвары, Господь Гопал Сам повторил его, таким образом сделав это и Своим прямым указанием. Кроме того, Вишвешвара (Господь Шива) – муж богини Камакхьи, духовного авторитета, давшего этому брахману посвящение в мантру. Поэтому брахману не стоит пренебрегать его наставлением.

### 2.1.85

#### санскрит

> татра̄са̄дха̄ран̣ам̇ харшам̇<br/>
> лапсйасе мат-праса̄датах̣<br/>
> виламбам̇ патхи кутра̄пи<br/>
> ма̄ курушва катхан̃чана

_татра_ - там;
_аса̄дха̄ран̣ам_ - необычайное;
_харшам_ - наслаждение;
_лапсйасе_ - ты обретешь;
_мат_ - Моей;
_праса̄датах̣_ - по милости;
_виламбам_ - задержки;
_патхи_ - по дороге;
_кутра апи_ - где бы то ни было;
_ма̄ курушва_ - не делай;
_катхан̃чана_ - ни по какой причине;

#### перевод

**«По Моей милости там ты ощутишь необыкновенное наслаждение. Иди, и нигде не задерживайся по дороге, что бы ни случилось».**

#### комментарий

Наслаждение, которое можно ощутить во Вриндаване, не поддается сравнению ни с чем. Оно превосходит все четыре вида успеха, обретаемых при помощи материальных усилий, – религиозность, экономическое развитие, удовлетворение чувств и освобождение. По дороге во Вриндаван брахман не должен ни на что отвлекаться. Ему не следует сворачивать с пути преданного служения на боковые дороги гьяны и кармы. Господь Мадхава говорит здесь брахману, что удача приходит к человеку лишь по Его милости, а не благодаря кому-то другому. Но особенно хорошо милость Господа Мадхавы проявляется в определенных местах, в определенное время и в определенном обществе.

### 2.1.86

#### санскрит

> татах̣ са пра̄тар уттха̄йа<br/>
> хр̣шт̣ах̣ сан прастхитах̣ крама̄т<br/>
> ш́рӣман-мадху-пурӣм̇ пра̄птах̣<br/>
> сна̄то виш́ра̄нти-тӣртхаке

_татах̣_ - так;
_сах̣_ - он;
_пра̄тах̣_ - рано утром;
_уттха̄йа_ - встав;
_хр̣шт̣ах̣_ - счастье;
_сан_ - чувствуя;
_прастхитах̣_ - отправился в путь;
_крама̄т_ - постепенно;
_ш́рӣмат_ - благословенную;
_мадху-пурӣм_ - в Матхуру;
_пра̄птах̣_ - прибыл;
_сна̄тах̣_ - омылся;
_виш́ра̄нти-тӣртхаке_ - в Вишранти-тиртхе;

#### перевод

**Итак, на рассвете брахман поднялся и радостно отправился в путь. Мало-помалу он дошел до благословенного Мадхупури и омылся в Вишранти-гхате.**

#### комментарий

Подчинившись указанию Господа, брахман тут же отправился во Вриндаван. Войдя в святую дхаму, в первую очередь он направился в город Матхуру. Следуя общепринятому для паломников правилу, сначала он посетил место для омовения на Ямуне, называемое Вишранти-тиртха (Вишрама-гхата).

### 2.1.87

#### санскрит

> гато вр̣нда̄ванам̇ татра<br/>
> дхйа̄йама̄нам̇ нидже джапе<br/>
> там̇ там̇ парикарам̇ пра̄йо<br/>
> вӣкшйа̄бхӣкшн̣ам̇ нананда сах̣

_гатах̣_ - пошел;
_вр̣нда̄ванам_ - во Вриндаван;
_татра_ - там;
_дхйа̄йама̄нам_ - размышляя над;
_нидже_ - своей;
_джапе_ - в повторении;
_там там_ - различные;
_парикарам_ - окружение и атрибуты;
_пра̄йах̣_ - большую часть;
_вӣкшйа_ - видя;
_абхӣкшн̣ам_ - постоянно;
_нананда_ - наслаждался;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Он пошел во Вриндаван, и с каждым моментом, проведенным там, он чувствовал все большее воодушевление, ибо, повторяя свою мантру, созерцал в медитации многих спутников Господа, сопровождавших Кришну в Его играх, и окружение, в котором эти игры проходили.**

#### комментарий

Он видел несравненно прекрасных коров Кришны, а также пастушков, деревья кадамба и тому подобное; и хотя многие слышали о Кришне и Его окружении, некомпетентному человеку не под силу описать все это.

### 2.1.88

#### санскрит

> тасмин го-бхӯшите 'паш́йан<br/>
> кам апӣтас тато бхраман<br/>
> кеш́ӣ-тӣртхасйа пӯрвасйа̄м̇<br/>
> диш́и ш́уш́ра̄ва роданам

_тасмин_ - в том месте;
_го-бхӯшите_ - украшенном коровами;
_апаш́йан_ - не видя;
_кам апи_ - никого;
_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_бхраман_ - блуждая;
_кеш́ӣ-тӣртхасйа_ - Кеши-тиртхи;
_пӯрвасйа̄м_ - восточной;
_диш́и_ - на стороне;
_ш́уш́ра̄ва_ - он услышал;
_роданам_ - плач;

#### перевод

**Не встречая ни единого человека, он бродил тут и там по этой земле, украшением которой были коровы. Но в одном месте, к востоку от Кеши-тиртхи, он вдруг услышал чей-то плач.**

#### комментарий

В святом месте, где Кришна некогда убил Кеши, демона в обличье коня, брахман встретился с первым человеком, которого он увидел во Вриндаване. Это святое место Кеши-тиртха описано в разделе «Матхура-махатмья» «Вараха Пураны» (152.30-31):

> ганга шата-гуна прокта<br/>
> матхуре мама мандале<br/>
> йамуна вишрута деви<br/>
> натра карйа вичарана<br/>
> тасйах шата-гуна прокта<br/>
> йатре кеши нипатитах<br/>
> кешйах шата-гуна прокта<br/>
> йатра вишрамито харих<br/>

«О богиня Земли, Ямуна, что находится в Моей обители, Матхуре, в тысячу раз превосходит своей святостью Гангу. Никто не должен сомневаться в этом. То место на берегу Ямуны, где пал демон Кеши, в сто раз более священно, чем Матхура. А в сто раз священнее Кеши-тиртхи – то место неподалеку, где Кришна отдыхал после убийства демона».

### 2.1.89

#### санскрит

> тад-диг-бха̄гам̇ гатах̣ премн̣а̄<br/>
> на̄ма-сан̇кӣртанаир йутам<br/>
> тад а̄карн̣йа мухус татра<br/>
> там̇ манушйам ама̄ргайат

_тат_ - в этом;
_дик-бха̄гам_ - направлении;
_гатах̣_ - следуя;
_премн̣а̄_ - в чистой любви;
_на̄ма-сан̇кӣртанаих̣_ - со звуками нама-санкиртаны;
_йутам_ - приблизился;
_тат_ - это;
_а̄карн̣йа_ - слыша;
_мухух̣_ - постоянно;
_татра_ - там;
_там_ - того;
_манушйам_ - человека;
_ама̄ргайат_ - он стал искать;

#### перевод

**Следуя по направлению к месту, откуда раздавался этот звук, брахман услышал, что плач постоянно перемежается с нама-санкиртаной, исполняемой с чистой любовью. Приблизившись, он стал искать того, кто повторяет имена Господа.**

#### комментарий

Издали брахман услышал только плач, но, подойдя поближе, он начал различать имена Верховного Господа, которые с огромной привязанностью, протяжно и мелодично выпевая их слоги, повторял кто-то, чье сердце словно полностью растаяло от любви к Богу. Брахман твердо решил найти того, кто это делает.

### 2.1.90

#### санскрит

> гхана̄ндхака̄ра̄ран̣йа̄нтах̣<br/>
> со 'паш́йан кан̃чид унмукхах̣<br/>
> нирдха̄рйа тад-дхвани-стха̄нам̇<br/>
> йамуна̄-тӣрам авраджат

_гхана_ - густом;
_андхака̄ра_ - темном;
_аран̣йа_ - лесу;
_антах̣_ - в;
_сах̣_ - он;
_апаш́йан_ - не видя;
_кан̃чит_ - никого;
_унмукхах̣_ - нетерпеливо повернув;
_нирдха̄рйа_ - заметив;
_тат_ - этого;
_дхвани_ - звука;
_стха̄нам_ - место;
_йамуна̄-тӣрам_ - на берег Ямуны;
_авраджат_ - он пошел;

#### перевод

**Он вошел в густой и темный лес и никого там не увидел. Но, определив, откуда доносится звук, он в нетерпении направился туда, на берег Ямуны.**

#### комментарий

Лес был настолько густым, что листва на деревьях не пропускала солнечные лучи. Брахман никого там не увидел, но продолжал слышать звук нама-санкиртаны, который все так же притягивал его.

### 2.1.91

#### санскрит

> татра нӣпа-никун̃джа̄нтар<br/>
> гопа-веш́а-париччхадам<br/>
> киш́орам̇ су-кума̄ра̄н̇гам̇<br/>
> сундарам̇ там удаикшата

_татра_ - там;
_нӣпа_ - деревьев кадамба;
_никун̃джа-антах̣_ - в роще;
_гопа_ - пастуха;
_веш́а_ - чья одежда;
_париччхадам_ - и атрибуты;
_киш́орам_ - молодого человека;
_су-кума̄ра_ - очень нежное;
_ан̇гам_ - чье тело;
_сундарам_ - красивое;
_там_ - его;
_удаикшата_ - он увидел;

#### перевод

**Там, в роще деревьев кадамба, он обнаружил красивого юношу, чье тело было очень нежным. Одежда и снаряжение выдавали в нем пастуха.**

#### комментарий

Человек, обнаруженный брахманом, был одет как пастух. У него была флейта, буйволиный рожок и пастуший посох, а на голове его красовалось павлинье перо. Каждая часть его тела, казалось, приносила благо.

### 2.1.92

#### санскрит

> ниджешт̣а-девата̄-бхра̄нтйа̄<br/>
> гопа̄лети маха̄-муда̄<br/>
> сама̄хвайан пран̣а̄ма̄йа<br/>
> папа̄та бхуви дан̣д̣а-ват

_ниджа_ - за свое;
_ишт̣а-девата̄_ - Божество, которому он поклонялся;
_бхра̄нтйа̄_ - по ошибке приняв;
_гопа̄ла_ - о Гопал;
_ити_ - так;
_маха̄-муда̄_ - с великой радостью;
_сама̄хвайан_ - выкрикивая;
_пран̣а̄ма̄йа_ - чтобы выразить почтение;
_папа̄та_ - он упал;
_бхуви_ - на землю;
_дан̣д̣а-ват_ - как палка;

#### перевод

**По ошибке приняв этого человека за свое Божество, брахман радостно воскликнул: «О Гопал!» и упал на землю, как палка, чтобы выразить ему почтение.**

#### комментарий

Поскольку на пастухе, сидящем перед брахманом, были такие же одежды и украшения, как у Мадана-гопала, брахман подумал, что это и есть его Божество, Сам Мадана-гопал. Ему захотелось подобающим образом поприветствовать Господа, поэтому он упал плашмя на землю и с непроизвольным восторгом нежно воскликнул: «О Гопал!» Три эти слога: го-па-ла – таково было подношение, которым он думал достойно почтить Господа.

### 2.1.93-94

#### санскрит

> тато джа̄та-бахир-др̣шт̣их̣<br/>
> са сарва-джн̃а-ш́ироман̣их̣<br/>
> джн̃а̄тва̄ там̇ ма̄тхурам̇ випрам̇<br/>
> ка̄ма̄кхйа̄-деш́а-ва̄синам

> ш́рӣман-мадана-гопа̄ло-<br/>
> па̄сакам̇ ча сама̄гатам<br/>
> них̣ср̣тйа кун̃джа̄д уттха̄пйа<br/>
> натва̄лин̇гйа нйавеш́айат

_татах̣_ - затем;
_джа̄та_ - явилось;
_бахих̣-др̣шт̣их̣_ - его внешнее сознание;
_сах̣_ - он;
_сарва-джн̃а_ - тех, кто знает все;
_ш́ирах̣-ман̣их̣_ - главная драгоценность;
_джн̃а̄тва̄_ - зная;
_там_ - его;
_ма̄тхурам_ - из Матхуры;
_випрам_ - брахмана;
_ка̄ма̄кхйа̄-деш́а_ - земли богини Камакхьи;
_ва̄синам_ - жителя;
_ш́рӣмат-мадана-гопа̄ла_ - Шриману Мадана-гопалу;
_упа̄сакам_ - поклоняющегося;
_ча_ - и;
_сама̄гатам_ - пришедшего;
_них̣ср̣тйа_ - выйдя;
_кун̃джа̄т_ - из рощи;
_уттха̄пйа_ - подняв его (брахмана);
_натва̄_ - склонившись перед ним;
_а̄лин̇гйа_ - и обняв его;
_нйавеш́айат_ - он усадил его;

#### перевод

**Этот юный пастух был драгоценным камнем, венчающим диадему всеведущих мудрецов. Когда брахман пришел в себя, пастух узнал в нем брахмана из Матхуры, который жил когда-то в земле богини Камакхи и поклонялся Шриману Мадана-гопалу. Затем он вышел из рощи, поднял брахмана с земли, склонился перед ним, обнял и усадил.**

#### комментарий

Пастуху не требовалось объяснений, чтобы понять, что гость его был брахманом, пришедшим во Вриндаван издалека. Более того, он знал, что человек этот происходил из семьи брахманов из Матхуры, которые перебрались в Ассам, в землю, которой правила богиня Камакхья, чтобы там поклоняться ей. Знал этот юный пастух и то, что сейчас этот брахман поклоняется лотосным стопам Шримана Мадана-гопала и пришел сюда, потому что у Господа есть на него какой-то особый план. В действительности, Сама Шри Радха-деви велела пастуху пойти тем утром в рощу. Итак, он поклонился гостю, поднял его с земли, обнял и пригласил сесть.

### 2.1.95

#### санскрит

> атха̄титхйена сантошйа<br/>
> виш́ва̄сотпа̄дана̄йа сах̣<br/>
> кин̃чит тена̄нубхӯтам̇ йад<br/>
> вйан̃джайа̄м а̄са са-смитам

_атха_ - затем;
_а̄титхйена_ - гостеприимно;
_сантошйа_ - радуя его;
_виш́ва̄са_ - его доверие;
_утпа̄дана̄йа_ - чтобы вызвать;
_сах̣_ - он;
_кин̃чит_ - что-то;
_тена_ - им;
_анубхӯтам_ - ощущаемое;
_йат_ - которое;
_вйан̃джайа̄м а̄са_ - раскрыл;
_са-смитам_ - с улыбкой;

#### перевод

**Чтобы еще больше завоевать доверие брахмана, пастух постарался удовлетворить его своим гостеприимством, а потом улыбнулся и поведал еще кое-какие факты о его жизни.**

#### комментарий

Юный пастух, Гопа-кумар, поприветствовал гостя в соответствии с местом и временем, а потом вкратце описал последние события в его жизни, начиная с того, как тот поклонялся богине Камакхье, и заканчивая его появлением здесь, на берегу Ямуны. Пастух мастерски явил на свет то, что лежало на сердце у гостя и о чем не мог знать никто, кроме самого брахмана. Зачем он это сделал? Он хотел завоевать доверие гостя, чтобы тот поверил в фантастическую историю, которую собирался поведать ему Гопа-кумар.
