## ГЛАВА 2. Гьяна: знание

### 2.2.127

#### санскрит

> татра ваикун̣т̣ха-локо 'сти<br/>
> йасмин ш́рӣ-джагад-ӣш́варах̣<br/>
> сахасра-ш́ӣрша̄ вартета<br/>
> са маха̄-пурушах̣ сада̄

_татра_ - там;
_ваикун̣т̣ха-локах̣_ - планета Вайкунтхи;
_асти_ - есть;
_йасмин_ - где;
_ш́рӣ-джагат-ӣш́варах̣_ - божественный Господь Вселенной;
_сахасра-ш́ӣрша̄_ - с тысячью голов;
_вартета_ - присутствует;
_сах̣_ - Он;
_маха̄-пурушах̣_ - Махапуруша;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**«В пределах Сатьялоки находится одна из планет Вайкунтхи, где в облике Махапуруши всегда пребывает тысячеглавый, неземной Господь Вселенной».**

#### комментарий

В мире Сатьялоки есть духовная планета, называемая Вайкунтхой, являющаяся островком Вайкунтхи – духовного мира. На ней живет непостижимый Махапуруша. Этот факт должен заинтересовать Гопа-кумара, ибо там он может ожидать исполнения своих желаний.

### 2.2.128

#### санскрит

> тасйа путра ива брахма̄<br/>
> ш́рӯйате на ча бхидйате<br/>
> брахмаива лӣлайа̄ татра<br/>
> мӯртибхйа̄м̇ бха̄ти но матам

_тасйа_ - Его;
_путрах̣_ - сын;
_ива_ - как если бы;
_брахма̄_ - Брахма;
_ш́рӯйате_ - считается;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_бхидйате_ - другая;
_брахма_ - Абсолютная Истина;
_эва_ - так;
_лӣлайа̄_ - как Его игра;
_татра_ - там;
_мӯртибхйа̄м_ - в обеих формах;
_бха̄ти_ - видимый;
_нах̣_ - наше;
_матам_ - мнение;

#### перевод

**«Брахма же, хоть и считается сыном Махапуруши, в действительности неотличен от Него Самого. По нашему мнению, единая Абсолютная Истина принимает обе эти формы. Это ее игра».**

#### комментарий

Как может Господь Брахма быть повелителем своей планеты и высшим правителем Вселенной, если на той же самой планете живет Верховный Господь Вселенной? Здесь Кумары объясняют, что Брахма является высшим правителем материального мира потому, что он сын Верховного Господа. Слово ива («как если бы») указывает на то, что Брахма – не сын в общепринятом значении этого слова. Он – первое из сотворенных существ. Понять эти взаимоотношения между Брахмой и Вишну можно, лишь слушая Веды. Их не постичь эмпирически, ибо все в этом мире являются потомками Брахмы, будучи рождены от него. Таким образом, все обитатели этой Вселенной слишком молоды, чтобы быть свидетелями его появления на свет.

Если Брахма – сын Господа Вишну, то, как и множество сыновей, он должен уступать по качествам своему отцу. Таким образом, главное отличие Брахмы от Вишну: то, что один – поклоняющийся, а другой – объект поклонения, – оказывается правдой. Тем не менее, Кумары высказывают свое мнение: четырехголовый Брахма и тысячеглавый Махапуруша – не совсем разные личности; одна и та же Абсолютная Истина проявляется на Сатьялоке как два эти существа. Кумары воспринимают Брахму и Махапурушу неотличными друг от друга в том смысле, что Брахма обладает многими из личных качеств, присущих Господу Вселенной.

### 2.2.129

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> тач чхрутва̄ татра гатва̄ там̇<br/>
> маха̄-пурушам ӣкшитум<br/>
> джапам̇ курвам̇с тапо-локе<br/>
> нивишт̣о 'нтах̣-сама̄дхина̄

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_татра_ - туда;
_гатва̄_ - намереваясь пойти;
_там_ - Его;
_маха̄-пурушам_ - Махапурушу;
_ӣкшитум_ - увидеть;
_джапам_ - свою джапу;
_курван_ - делая;
_тапах̣-локе_ - на Таполоке;
_нивишт̣ах̣_ - находясь;
_антах̣_ - внутренним;
_сама̄дхина̄_ - трансом;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Услышав это, я захотел попасть на эту планету и увидеть Махапурушу. Сидя на Таполоке, я повторял свою мантру и погрузил свое внимание в самадхи.**

### 2.2.130

#### санскрит

> мухӯрта̄нантарам̇ др̣шт̣ӣ<br/>
> самунмӣлйа вйалокайам<br/>
> брахма-лока̄птам а̄тма̄нам̇<br/>
> там̇ ча ш́рӣ-джагад-ӣш́варам

_мухӯрта-анантарам_ - через мгновение;
_др̣шт̣ӣ_ - мои глаза;
_самунмӣлйа_ - открыв;
_вйалокайам_ - я увидел;
_брахма-лока_ - Брахмалоки;
_а̄птам_ - достигнув;
_а̄тма̄нам_ - себя;
_там_ - Его;
_ча_ - и;
_ш́рӣ-джагат-ӣш́варам_ - благословенного Господа Вселенной;

#### перевод

**Спустя мгновение я открыл глаза и обнаружил, что уже нахожусь на Брахмалоке. А передо мной стоит благословенный Господь Вселенной.**

### 2.2.131

#### санскрит

> ш́рӣмат-сахасра-бхуджа-ш́ӣрша-падам̇ маха̄нтам̇<br/>
> нӣла̄мбуда̄бхам анурӯпа-вибхӯшан̣а̄д̣хйам<br/>
> теджо-нидхим̇ камала-на̄бхам ананта-бхога-<br/>
> талпе ш́айа̄нам акхила̄кши-мано-'бхира̄мам

_ш́рӣмат_ - божественные;
_сахасра_ - тысячи;
_бхуджа_ - чьи руки;
_ш́ӣрша_ - головы;
_падам_ - и стопы;
_маха̄нтам_ - огромную;
_нӣла_ - голубую;
_амбуда_ - тучу;
_а̄бхам_ - напоминающий;
_анурӯпа_ - подходящими;
_вибхӯшан̣а_ - украшениями;
_а̄д̣хйам_ - богато украшенный;
_теджах̣_ - ослепительного сияния;
_нидхим_ - как сокровищница;
_камала_ - подобен лотосу;
_на̄бхам_ - чей пупок;
_ананта-бхога_ - змея Ананты;
_талпе_ - на ложе;
_ш́айа̄нам_ - лежащий;
_акхила_ - всех;
_акши_ - глаза;
_манах̣_ - и умы;
_абхира̄мам_ - очаровывая;

#### перевод

**Он был огромным, с тысячами божественных рук, голов и стоп. Он напоминал темно-синюю тучу и был украшен драгоценностями, которые очень шли Ему. Он был подобен океану ослепительного сияния. Пупок Его был прекрасен, как лотос. Возлежа на Ананта-Шеше, Он был способен пленить глаза и умы каждого.**

#### комментарий

Говорится, что у Господа Махапуруши тысячи рук, голов и стоп. Но это лишь метафора, призванная показать, что частям Его тела нет числа. И хотя Он огромен и грозен, красота Его тела необыкновенно притягательна.

### 2.2.132

#### санскрит

> сам̇ва̄хйама̄на-чаран̣ам̇ рамайа̄ супарн̣е<br/>
> баддха̄н̃джалау кр̣та-др̣ш́ам̇ видхина̄рчйама̄нам<br/>
> бхӯйо вибхӯтибхир амум̇ баху ла̄лайантам̇<br/>
> ш́рӣ-на̄рада-пран̣айа-бхактишу датта-читтам

_сам̇ва̄хйама̄на_ - массируемые;
_чаран̣ам_ - Его стопы;
_рамайа̄_ - богиней процветания;
_супарн̣е_ - к Гаруде;
_баддха_ - сложенные;
_ан̃джалау_ - чьи ладони;
_кр̣та_ - направленный;
_др̣ш́ам_ - Его взор;
_видхина̄_ - Брахмой;
_арчйама̄нам_ - почитаемый;
_бхӯйах̣_ - обильными;
_вибхӯтибхих̣_ - богатствами;
_амум_ - его;
_баху_ - щедро;
_ла̄лайантам_ - удовлетворяющий;
_ш́рӣ-на̄рада_ - Шри Нарады;
_пран̣айа-бхактишу_ - проявлению любовной преданности;
_датта_ - отдано;
_читтам_ - Его внимание;

#### перевод

**Пока богиня удачи, Лакшми, массировала Ему стопы, Он бросил взгляд на Гаруду, который стоял перед Ним со сложенными руками. Господь Брахма поклонялся Господу, предлагая Ему роскошные подношения, а Господь в ответ щедро вознаграждал его. Также внимание Господа Махапуруши было обращено на Нараду Муни, который демонстрировал Ему свою любовь и преданность.**

#### комментарий

Господь отвечал на поклонение Брахмы, касаясь его рукой и демонстрируя другие знаки любви. Также Господь благодарил Нараду за его песни и музыку, исполненные преданности.

### 2.2.133

#### санскрит

> маха̄-рахасйам̇ нигама̄ртха-таттвам̇<br/>
> сва-бхакти-ма̄ргам̇ камала̄сана̄йа<br/>
> ш́анаир вивр̣тйопадиш́антам антар<br/>
> ниджа̄лайендрасйа вира̄джама̄нам

_маха̄-рахасйам_ - очень сокровенных;
_нигама_ - богооткровенных писаний;
_артха-таттвам_ - высшая суть;
_сва_ - Себе;
_бхакти_ - преданного служения;
_ма̄ргам_ - путь;
_камала-а̄сана̄йа_ - Брахме, восседающем на лотосе;
_ш́анаих̣_ - терпеливо;
_вивр̣тйа_ - объясняя;
_упадиш́антам_ - наставляя;
_антах̣_ - внутри;
_ниджа_ - Своего;
_а̄лайа-индрасйа_ - царя обителей;
_вира̄джама̄нам_ - сияющий;

#### перевод

**Ослепительно сияющий Господь Махапуруша пребывал в Своей несравненной резиденции. Он давал наставления Брахме, который сидел перед ним на цветке лотоса. Терпеливо, шаг за шагом, Господь объяснял Брахме величайшие тайны и высочайшие истины богооткровенных писаний – путь преданного служения Себе.**

#### комментарий

Приняв подношения Своих слуг, Верховный Господь направился в Свой роскошный дворец на планете Вайкунтха (что находится на Сатьялоке). Брахма последовал за Ним и уселся рядом с Господом на цветке лотоса, который вырос из пупка Гарбходакашайи Вишну. В этой доверительной обстановке Господь Махапуруша раскрывал Брахме секреты бхакти, пути чистой преданности. Подробности этой науки следует раскрывать лишь тем, кто знает этому цену.

### 2.2.134

#### санскрит

> атхо тад а̄карн̣йа чатур-мукхам̇ ча<br/>
> прамода-сампад-виваш́ӣ-бхавантам<br/>
> анӯдйа нӣчаир анумодама̄нам̇<br/>
> мухус тад-ан̇гхрӣн абхивандама̄нам

_атха у_ - тогда;
_тат_ - это;
_а̄карн̣йа_ - слыша;
_чатух̣-мукхам_ - четырехголовый Брахма;
_ча_ - и;
_прамода_ - радости;
_сампат_ - великим сокровищем;
_виваш́ӣ_ - переполненный;
_бхавантам_ - став;
_анӯдйа_ - повторяя;
_нӣчаих̣_ - тихо;
_анумодама̄нам_ - соглашаясь;
_мухух̣_ - снова и снова;
_тат_ - Его;
_ан̇гхрӣн_ - стопам;
_абхивандама̄нам_ - выражая почтение;

#### перевод

**Когда четырехликий Брахма выслушивал эти истины, его переполняло трансцендентное счастье, подобное несметным сокровищам. Он тихо отвечал Господу и соглашался с каждым Его словом. Затем он стал снова и снова выражать почтение Его стопам.**

#### комментарий

Насладившись удивительным зрелищем – как Верховный Господь дает сокровенные наставления Своему преданному, Гопа-кумар обратил свой взор на Брахму, который выслушивал урок в великом блаженстве. Прежде чем Господь переходил к новому объяснению, Брахма, показывая, что понимает Его наставления, прилежно повторял за Ним каждый момент, прибавляя, что полностью согласен с этим. Когда урок закончился, Брахма снова и снова благодарил Господа. Брахме, сидящему на лотосе, трудно было кланяться, но, по крайней мере, он выказывал Господу почтение на словах, со сложенными руками.

### 2.2.135

#### санскрит

> прамода-вега̄т патитам̇ висам̇джн̃ам̇<br/>
> вилокйа са̄ ма̄м абхигамйа лакшмӣх̣<br/>
> нина̄йа сам̇джн̃а̄м̇ баху ла̄лайитва̄<br/>
> сва-ба̄ла-ват па̄рш́вам ута сва-бхартух̣

_прамода_ - радости;
_вега̄т_ - силой;
_патитам_ - упавшего;
_висам̇джн̃ам_ - без сознания;
_вилокйа_ - заметив;
_са̄_ - она;
_ма̄м_ - мне;
_абхигамйа_ - подойдя к;
_лакшмӣх̣_ - богиня Лакшми;
_нина̄йа_ - вернувшегося;
_сам̇джн̃а̄м_ - в сознание;
_баху_ - много;
_ла̄лайитва̄_ - нежа;
_сва-ба̄ла-ват_ - как своего ребенка;
_па̄рш́вам_ - на сторону;
_ута_ - в действительности;
_сва-бхартух̣_ - ее мужа;

#### перевод

**Лакшми увидела, что от экстаза я упал в обморок. Чтобы привести меня в чувство, она стала нежить меня, как собственного сына, а потом отнесла меня к мужу.**

#### комментарий

Теперь Гопа-кумар говорит о себе. Заметив его, Лакшми, преданная жена Верховного Господа, поняла, что мальчик потерял сознание от экстатической преданности ее мужу. Поэтому она повела себя с ним как с собственным сыном. Она коснулась его своей прохладной ладонью и побрызгала на мальчика водой, чтобы привести Гопа-кумара в чувство.

### 2.2.136

#### санскрит

> бхагавантам̇ мухух̣ паш́йан<br/>
> пран̣аманн авадам̇ манах̣<br/>
> ниджепсита̄нтам адйа̄га̄<br/>
> ниш́чалам̇ твам̇ мудам̇ бхаджа

_бхагавантам_ - на Верховного Господа;
_мухух̣_ - снова и снова;
_паш́йан_ - глядя;
_пран̣аман_ - кланяясь;
_авадам_ - я сказал;
_манах̣_ - моему уму;
_ниджа_ - твоих;
_ӣпсита_ - желаний;
_антам_ - окончательного исполнения;
_адйа_ - сегодня;
_ага̄х̣_ - ты достиг;
_ниш́чалам_ - будучи стоек;
_твам_ - ты;
_мудам_ - радость;
_бхаджа_ - ощути;

#### перевод

**Не сводя глаз с Верховного Господа и снова и снова склоняясь перед Ним, я сказал уму: «Сегодня все твои желания, наконец, исполнились! Будь спокоен и радуйся».**

#### комментарий

В текстах со 136 по 140, снова и снова принося Господу поклоны, Гопа-кумар дает наставления своему уму.

### 2.2.137

#### санскрит

> аш́еша-ш́ока-сантра̄са-<br/>
> дух̣кха-хӣнам идам̇ падам<br/>
> парамарддхи-пара̄нанда-<br/>
> ничитам̇ джагад-арчитам

_аш́еша_ - всех;
_ш́ока_ - печалей;
_сантра̄са_ - страха;
_дух̣кха_ - и боли;
_хӣнам_ - лишенная;
_идам_ - эта;
_падам_ - обитель;
_парама_ - высшая;
_р̣ддхи_ - богатствами;
_пара_ - и высшим;
_а̄нанда_ - блаженством;
_ничитам_ - наполненная;
_джагат_ - всем миром;
_арчитам_ - почитаемая;

#### перевод

**«Этой обители, свободной от всех печалей, страха и боли, поклоняется весь мир. Она исполнена величайших богатств и блаженства».**

#### комментарий

Сатьялока – высшая обитель материального мира. Она исполнена невообразимых богатств и счастья, с которым не могут сравниться никакие иные ощущения в этой Вселенной. Сатьялоку, которая выше всех прочих мест материального мира, почитают повсюду.

### 2.2.138

#### санскрит

> йа̄др̣ш́ах̣ самбхавед бхра̄тар<br/>
> джагад-ӣш́аш́ ча та̄др̣ш́ах̣<br/>
> бха̄тй аш́еша-махатта̄йа̄х̣<br/>
> пара̄м̇ ка̄шт̣ха̄м̇ гатах̣ спхут̣ам

_йа̄др̣ш́ах̣_ - как;
_самбхавет_ - есть;
_бхра̄тах̣_ - дорогой брат;
_джагат-ӣш́ах̣_ - Господь Вселенной;
_ча_ - и;
_та̄др̣ш́ах̣_ - так;
_бха̄ти_ - проявлен;
_аш́еша_ - всего;
_махатта̄йа̄х̣_ - великолепия;
_пара̄м_ - крайнего;
_ка̄шт̣ха̄м_ - до предела;
_гатах̣_ - дошел;
_спхут̣ам_ - видимо;

#### перевод

**«Дорогой брат, сияние этой планеты не уступает в великолепии сиянию Самого Господа Вселенной. Она являет предел совершенства».**

#### комментарий

Относительное существование людей и предметов в материальном мире исполнено разнообразия. Кто-то обладает превосходным телосложением, кто-то обаятелен, кто-то искусен или силен. Но в мире Сатьялоки проявлены все совершенства, какие только есть, – проявлены в высочайшей возможной в этом мире степени. Нет во Вселенной места, которое могло бы хоть в чем-то превзойти Сатьялоку.

### 2.2.139

#### санскрит

> снехам анвабхаво лакшмйа̄<br/>
> др̣гбхйа̄м̇ паш́йа̄дхуна̄ прабхум<br/>
> ма̄тхура-враджа-бхӯ-ш́окам̇<br/>
> йийа̄са̄м̇ ча̄нйато джахи

_снехам_ - любовь;
_анвабхавах̣_ - ты испытал на себе;
_лакшмйа̄х̣_ - богини Лакшми;
_др̣гбхйа̄м_ - двумя глазами;
_паш́йа_ - смотри;
_адхуна̄_ - сейчас;
_прабхум_ - Господа;
_ма̄тхура_ - в округе Матхуры;
_враджа-бхӯ_ - по земле Враджа;
_ш́окам_ - твою печаль;
_йийа̄са̄м_ - твое желание пойти;
_ча_ - и;
_анйатах̣_ - куда бы то ни было еще;
_джахи_ - пожалуйста, оставь;

#### перевод

**«Ты ощутил на себе любовь Лакшми. Теперь смотри обоими глазами на ее Господина. Даже и не думай о том, чтобы уйти отсюда. Забудь о своей тоске по коровьим пастбищам Враджи в Матхуре».**

### 2.2.140

#### санскрит

> джагад-ӣш́а̄д видха̄тева<br/>
> ла̄ланам̇ чед абхӣпсаси<br/>
> тан маха̄-пуруша̄дишт̣а-<br/>
> мантра-ш́актйа̄ пхалишйати

_джагат-ӣш́а̄т_ - от Господа Вселенной;
_видха̄та̄_ - Брахма;
_ива_ - как;
_ла̄ланам_ - нежной заботы;
_чет_ - если;
_абхӣпсаси_ - ты хочешь;
_тат_ - этого;
_маха̄-пуруша_ - великая душа;
_а̄дишт̣а_ - которой научила;
_мантра_ - мантры;
_ш́актйа̄_ - силой;
_пхалишйати_ - достигнуто;

#### перевод

**«И даже если ты захочешь, чтобы Господь Вселенной нянчился с тобой, как с Брахмой, то благодаря мантре, которой научила тебя великая душа, ты получишь и это».**

#### комментарий

Верховный Господь присутствует на Брахмалоке в образе Махапуруши. Но на Говардхане Гопа-кумар повстречал другого маха-пурушу, великого преданного, который посвятил его в повторение гопала-мантры.

Гопа-кумару нелегко будет стать столь же близким для Господа Махапуруши существом, как Брахма. Но скоро мы увидим, как Господь все для него устроит.

### 2.2.141

#### санскрит

> нидра̄-лӣла̄м̇ прабхур бхедже<br/>
> лока-падме 'сйа на̄бхи-дже<br/>
> ср̣шт̣и-рӣтим̇ видхир вӣкшйа<br/>
> сва-кр̣тйа̄йа̄бхавад бахих̣

_нидра̄_ - сна;
_лӣла̄м_ - Своей игре;
_прабхух̣_ - Верховный Господь;
_бхедже_ - приступил к;
_лока-падме_ - во вселенском лотосе;
_асйа_ - Его;
_на̄бхи-дже_ - появившемся из пупка;
_ср̣шт̣и_ - творения;
_рӣтим_ - занятие;
_видхих̣_ - Брахма;
_вӣкшйа_ - заметивший;
_сва-кр̣тйа̄йа_ - к исполнению своих обязанностей;
_абхават бахих̣_ - вышел;

#### перевод

**Верховный Господь развернул Свою лилу сна. Брахма же, восседая на цветке вселенского лотоса, выросшего из пупка Господа, осознал, что нужно сделать, чтобы воссоздать мир. Тогда он вышел и приступил к работе.**

#### комментарий

Трансцендентный Господь никогда не спит. Но Ему нравится разворачивать лилу сна, притворяясь спящим. Брахма восседает на лотосе, который вырос из пупка Гарбходакашайи Вишну и хранит в себе изначальные невидимые прообразы четырнадцати сотворенных миров. Восседая на этом лотосе, Брахма видел в нем весь план сотворения мира. Не теряя времени, он досконально изучил его, а затем вышел, чтобы приступить к выполнению своих обязанностей. Он сошел с лотоса, покинул дворец Господа Махапуруши и отправился восвояси.

### 2.2.142

#### санскрит

> паш́йан прабхо рӯпам адо маха̄дбхутам̇<br/>
> тан-на̄бхи-падме йугапат татха̄ джагат<br/>
> гӯд̣хопадеш́а-ш́раван̣а̄ч чатур-мукха-<br/>
> према-права̄хам̇ ча сукхам̇ тато 'васам

_паш́йан_ - созерцая;
_прабхох̣_ - Господа;
_рӯпам_ - облик;
_адах̣_ - этот;
_маха̄-адбхутам_ - необыкновенно чудесный;
_тат_ - Его;
_на̄бхи_ - из пупка;
_падме_ - в лотосе;
_йугапат_ - в то же время;
_татха̄_ - также;
_джагат_ - вселенную;
_гӯд̣ха_ - сокровенные;
_упадеш́а_ - наставления;
_ш́раван̣а̄т_ - выслушав;
_чатух̣-мукха_ - от Брахмы;
_према_ - любви;
_права̄хам_ - прилив;
_ча_ - и;
_сукхам_ - счастливо;
_татах̣_ - затем;
_авасам_ - я жил;

#### перевод

**Какое-то время я жил там и был счастлив. Я созерцал необыкновенно прекрасный облик Господа, видел вселенную в цветке лотоса, который рос из Его пупка, и был свидетелем той любви, что рекой лилась на Брахму в то время, когда он слушал сокровенные наставления Господа.**

#### комментарий

На Сатьялоке Гопа-кумару нравилось еще больше, чем на Сваргалоке и планетах мудрецов.

### 2.2.143

#### санскрит

> кр̣тсне лока-трайе нашт̣е<br/>
> ра̄тра̄в эка̄рн̣аве сати<br/>
> ш́ешопари сукхам̇ ш́ете<br/>
> бхагава̄н брахман̣а̄ самам

_кр̣тсне_ - полностью;
_лока-трайе_ - три мира;
_нашт̣е_ - когда они уничтожаются;
_ра̄трау_ - ночью;
_эка-арн̣аве_ - один океан;
_сати_ - будучи;
_ш́еша-упари_ - на Шеша Наге;
_сукхам_ - удобно;
_ш́ете_ - возлежит;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_брахман̣а̄_ - с Брахмой;
_самам_ - вместе;

#### перевод

**Во мраке ночи, когда три мира полностью уничтожаются, а Вселенная становится одним большим океаном, Личность Бога удобно возлежит на Шеша Наге, и Брахма находится с Ним.**

#### комментарий

По истечении каждого цикла из тысячи юг день Брахмы заканчивается, и Брахма, вместе с тысячеглавым Махапурушей, отходит ко сну.

### 2.2.144

#### санскрит

> стӯйате читра-ва̄кйаих̣ са<br/>
> джана-лока̄ди-ва̄сибхих̣<br/>
> тан маха̄-каутукам̇ вӣкшйе<br/>
> брахма-лока-прабха̄ватах̣

_стӯйате_ - прославляемый;
_читра_ - изысканными;
_ва̄кйаих̣_ - речами;
_сах̣_ - Он;
_джана-лока-а̄ди_ - Джаналоки и других планет;
_ва̄сибхих̣_ - жителями;
_тат_ - эти;
_маха̄-каутукам_ - самые удивительные события;
_вӣкшйе_ - я увидел;
_брахма-лока_ - Брахмалоки;
_прабха̄ватах̣_ - под влиянием;

#### перевод

**Жители Джаналоки и других высших планет восхваляют Личность Бога в изысканных речах. Благодаря могущественному влиянию Брахмалоки я видел эти захватывающие события.**

#### комментарий

Когда Господь Махапуруша спит, мудрецы с Джаналоки, Таполоки и Сатьялоки приходят, чтобы воспеть Его величие. Те ночи Брахмы, которые Гопа-кумар видел прежде, живя на планетах Махар, Джана и Тапас, были куда менее приятным зрелищем, чем это. Раньше он и не знал о том, как наслаждаются своим сном Господь Махапуруша и Брахма.

### 2.2.145

#### санскрит

> антардха̄йа када̄чич чет<br/>
> кутра̄пи бхагава̄н враджет<br/>
> ш́оках̣ сйа̄д а̄гате ча̄смин<br/>
> са-мӯлах̣ кшӣйате са нах̣

_антардха̄йа_ - пропадая;
_када̄чит_ - иногда;
_чет_ - если;
_кутра апи_ - куда-то;
_бхагава̄н_ - Господь;
_враджет_ - уходил;
_ш́оках̣_ - несчастье;
_сйа̄т_ - было;
_а̄гате_ - вернувшись;
_ча_ - и;
_асмин_ - Он;
_са-мӯлах̣_ - на корню;
_кшӣйате_ - срубал;
_сах̣_ - это;
_нах̣_ - наше;

#### перевод

**Когда временами Господь уходил и где-то пропадал, я был несчастен. Но, стоило Ему вернуться, и это мучительное чувство пропадало без следа, словно вырубленное до самого корня.**

#### комментарий

Не зная, куда уходит Господь, Гопа-кумар страдал в Его отсутствие. Но когда спустя некоторое время Господь снова возвращался, мальчик забывал о своих переживаниях и даже о том, что Он куда-то уходил. Таким образом, его страдания на Сатьялоке были весьма незначительны. Единственный повод для них, который возникал время от времени, был явлением настолько непродолжительным, что никак не влиял на его общее настроение.

### 2.2.146

#### санскрит

> иттхам ахна̄м̇ катипайе<br/>
> прайа̄те пра̄тар экада̄<br/>
> каутука̄д брахман̣а̄ спр̣шт̣ах̣<br/>
> пхен̣а-пун̃джо 'суро 'бхават

_иттхам_ - так;
_ахна̄м_ - несколько;
_катипайе_ - дней;
_прайа̄те_ - проведя;
_пра̄тах̣_ - утром;
_экада̄_ - однажды;
_каутука̄т_ - из любопытства;
_брахман̣а̄_ - Брахмой;
_спр̣шт̣ах̣_ - от прикосновения;
_пхен̣а_ - пены;
_пун̃джах̣_ - масса;
_асурах̣_ - демоном;
_абхават_ - стала;

#### перевод

**Так прошло несколько дней. Однажды утром из любопытства Брахма дотронулся до скопления пены, и она превратилась в демона.**

#### комментарий

Гопа-кумара затаил в душе желание стать Брахмой, чтобы наслаждаться особыми взаимоотношениями с Господом Вселенной. Об этом желании он думал, когда повторял джапу, и в итоге, всего лишь через несколько дней Брахмы, желание его исполнилось. На месте бывшего океана опустошения осталось огромное скопление пены, и Брахма коснулся ее, забыв о возможных серьезных последствиях. Пена превратилась в ужасного демона, огромного и необыкновенно сильного. Он был таким благодаря тому, что возник из безбрежного океана опустошения.

### 2.2.147

#### санскрит

> тад-бхӣтйа̄лӣйата брахма̄<br/>
> даитйо бхагавата̄ хатах̣<br/>
> бхайа̄кра̄нто видхир наити<br/>
> тат-паде 'йун̇кта ма̄м̇ прабхух̣

_тат_ - его;
_бхӣтйа̄_ - из страха;
_алӣйата_ - сбежал;
_брахма̄_ - Брахма;
_даитйах̣_ - демон;
_бхагавата̄_ - Личностью Бога;
_хатах̣_ - был убит;
_бхайа_ - страхом;
_а̄кра̄нтах̣_ - охваченный;
_видхих̣_ - Брахма;
_на эти_ - не вернулся;
_тат_ - его;
_паде_ - на пост;
_айун̇кта_ - назначил;
_ма̄м_ - меня;
_прабхух̣_ - Верховный Господь;

#### перевод

**Напуганный им, Брахма сбежал. Верховный Господь убил демона, но Брахма, охваченный страхом, не вернулся, и Господь поставил на его пост меня.**

#### комментарий

Брахма укрылся в месте, где его никто не мог найти. Страх не давал ему вернуться обратно, даже после того, как Господь Нараяна убил демона.

### 2.2.148

#### санскрит

> ахам̇ ту ваишн̣ава̄н эва<br/>
> ср̣джам̇с тад-бхакти-вр̣ддхайе<br/>
> нйайун̃джам адхика̄решу<br/>
> ваишн̣ава̄н эва сарватах̣

_ахам_ - я;
_ту_ - и;
_ваишн̣ава̄н_ - вайшнавов;
_эва_ - в действительности;
_ср̣джан_ - рассылая;
_тат_ - Ему;
_бхакти_ - преданного служения;
_вр̣ддхайе_ - для увеличения;
_нйайун̃джам_ - я задействовал;
_адхика̄решу_ - на различных ответственных постах;
_ваишн̣ава̄н_ - вайшнавов;
_эва_ - только;
_сарватах̣_ - повсюду;

#### перевод

**Я посылал вайшнавов в низшие миры, чтобы они распространяли там преданное служение Господу. На все ответственные должности я назначал только вайшнавов.**

#### комментарий

Материальное творение называют сришти, поскольку мир и живые существа не возникают «из ниоткуда», а, скорее, «засылаются» (сриджан) в каждое новое мироздание. Когда Гопа-кумар занял положение творца, он отправил в свою вселенную множество возвышенных вайшнавов, даровав им посты Индры, Сурьи, Чандры, Праджапати и других полубогов.

### 2.2.149

#### санскрит

> итас тато маха̄-йаджн̃аир<br/>
> аш́вамедха̄дибхир вибхум<br/>
> сампӯджайан муда̄м̇ пӯраир<br/>
> брахма̄н̣д̣ам̇ самапӯрайам

_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_маха̄-йаджн̃аих̣_ - великими жертвоприношениями;
_аш́вамедха-а̄дибхих̣_ - Ашвамедха и другими;
_вибхум_ - всемогущему Господу;
_сампӯджайан_ - поклонения;
_муда̄м_ - радости;
_пӯраих̣_ - потоками;
_брахма̄н̣д̣ам_ - вселенную;
_самапӯрайам_ - я наполнил;

#### перевод

**Устроив так, чтобы живые существа во всех уголках вселенной поклонялись Господу, проводя великие жертвоприношения, такие как Ашвамедха, я затопил весь мир счастьем.**

#### комментарий

Господь Брахма отвечает за сотворение миров и тел всех живых существ (любых форм жизни). Также на нем лежит ответственность за обучение всех живых существ тому, как выполнять свои обязанности в соответствии с наставлениями Вед. Гопа-кумар с радостью содействовал проведению ведических жертвоприношений для удовлетворения Личности Бога.

### 2.2.150-151

#### санскрит

> па̄рамешт̣хйена сам̇руддхо<br/>
> ведаир мӯрти-дхараир макхаих̣<br/>
> пура̄н̣аир итиха̄саиш́ ча̄-<br/>
> гамаис тӣртхаир махаршибхих̣

> брахмаршибхиш́ ча бахудха̄<br/>
> стӯйама̄но маха̄-мадаих̣<br/>
> грасйама̄но 'пи мун̃ча̄ми<br/>
> на сма̄кин̃чаната̄м̇ ниджа̄м

_па̄рамешт̣хйена_ - положением верховного правителя;
_сам̇руддхах̣_ - обремененный;
_ведаих̣_ - Ведами;
_мӯрти-дхараих̣_ - в их личностной форме;
_макхаих̣_ - жертвоприношениями;
_пура̄н̣аих̣_ - Пуранами;
_итиха̄саих̣_ - Итихасами;
_ча_ - и;
_а̄гамаих̣_ - Агамами (Панчаратрами);
_тӣртхаих̣_ - местами паломничества;
_маха̄-р̣шибхих̣_ - великими мудрецами;
_брахма-р̣шибхих̣_ - мудрецами среди брахманов;
_ча_ - и;
_бахудха̄_ - разными способами;
_стӯйама̄нах̣_ - будучи прославляем;
_маха̄-мадаих̣_ - великими радостями;
_грасйама̄нах̣_ - будучи захвачен;
_апи_ - хотя;
_мун̃ча̄ми на сма_ - я не оставил;
_акин̃чаната̄м_ - мою простоту;
_ниджа̄м_ - природную;

#### перевод

**Хотя на мне лежало бремя обязанностей верховного правителя вселенной и меня всячески прославляли махариши, брахмариши, а также олицетворенные Веды, Агамы, Пураны, Итихасы, жертвоприношения и места паломничества и хотя я был окружен всевозможными удовольствиями, я не утратил свойственную мне простоту.**

#### комментарий

Не будучи духовно сильным и не обладая подлинным смирением и преданностью Господу, никто не сумеет избежать опьянения мирской властью и наслаждениями. У Гопа-кумара были все возможности наслаждаться. Он занимал высочайшее положение во Вселенной, и владел богатствами, которые казались безграничными. В его свиту входили величайшие мудрецы и олицетворенные священные писания и жертвоприношения. Они пели ему хвалу и, чтобы порадовать его, предлагали свои услуги. Но при этом Гопа-кумар не считал себя кем-то особенным. По собственному мнению, он был всего лишь скромным преданным Господа Вселенной, Шри Мадана-гопала.

### 2.2.152

#### санскрит

> татха̄пи бра̄хмйа-кр̣тйа̄бдхи-<br/>
> бхан̇га-магно на пӯрва-ват<br/>
> лебхе бхагавато бхакти-<br/>
> сукхам̇ чинта̄тура̄нтарах̣

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_бра̄хмйа_ - Брахмы;
_кр̣тйа_ - обязанностей;
_абдхи_ - океана;
_бхан̇га_ - в волны;
_магнах̣_ - погруженный;
_на_ - не;
_пӯрва-ват_ - как раньше;
_лебхе_ - я получал;
_бхагаватах̣_ - Господу;
_бхакти_ - от преданного служения;
_сукхам_ - наслаждение;
_чинта̄_ - тревогами;
_а̄тура_ - обеспокоенный;
_антарах̣_ - мой ум;

#### перевод

**Но при этом я с головой ушел обязанности Брахмы, подобные океанским волнам, и потому не мог наслаждаться преданным служением Господу, как раньше. Мой ум был слишком поглощен заботами.**

#### комментарий

И снова Гопа-кумар столкнулся с обстоятельствами, которые пробудили в его сердце желание найти лучшее место. Из-за огромной ответственности, возложенной на его плечи, жизнь на Сатьялоке стала для мальчика трудной. Обязанности Брахмы, от исполнения которых нельзя было уклониться, казались бесконечными и глубокими, подобно океану, и Гопа-кумар чувствовал, что тонет в его бушующих волнах.

### 2.2.153

#### санскрит

> дви-пара̄рдха̄йуши свасйа<br/>
> ш́рӯйама̄н̣е 'пи ка̄латах̣<br/>
> бхайам̇ сйа̄т крийама̄н̣е ча<br/>
> джапе бхӯр ийам а̄рти-да̄

_дви-пара̄рдха_ - состоящей из двух очень долгих периодов времени;
_а̄йуши_ - продолжительности жизни;
_свасйа_ - моей;
_ш́рӯйама̄н̣е_ - услышав о;
_апи_ - и;
_ка̄латах̣_ - времени;
_бхайам_ - страх;
_сйа̄т_ - возник;
_крийама̄н̣е_ - во время этого;
_ча_ - и;
_джапе_ - повторение моей мантры;
_бхӯх̣_ - Враджа-бхуми;
_ийам_ - эта;
_а̄рти-да̄_ - приносящая страдания;

#### перевод

**Узнав, что по истечении срока своей жизни, состоящего из двух парардх, я умру, я испугался. А когда я повторял мантру, воспоминания об этой Враджа-бхуми приносили мне еще больше страданий.**

#### комментарий

Чтобы уйти от пугающих мыслей о неминуемой смерти, Гопа-кумар Брахма положился на свою мантру. Но повторение ее лишь пробудили в нем воспоминания о Врадже, заставив его всячески страдать.

### 2.2.154

#### санскрит

> джагад-ӣш́варатах̣ путра-<br/>
> ла̄ланам̇ ту маха̄-сукхам<br/>
> мама̄нубхаваташ́ читта-<br/>
> ваикалйам̇ тад винаш́йати

_джагат-ӣш́варатах̣_ - Господом Вселенной;
_путра_ - как сын;
_ла̄ланан_ - балуемый;
_ту_ - однако;
_маха̄-сукхам_ - источник великого счастья;
_мама_ - меня;
_анубхаватах̣_ - кто испытывал;
_читта_ - ума;
_ваикалйам_ - возбуждение;
_тат_ - это;
_винаш́йати_ - устранялось;

#### перевод

**Но Господь Вселенной баловал меня, как собственного сына, и это приносило мне огромное счастье. От этого смятение, охватившее мой ум, исчезало.**

#### комментарий

Сатьялока – настолько чистое место, что состояние грусти не может длиться там долго. Господь Махапуруша Сам следил за этим. Осыпая Своего преданного знаками любви, Он смывал прочь его горе потоком блаженства.

### 2.2.155

#### санскрит

> атйанта-санникаршен̣а<br/>
> питр̣-буддхйа̄ ча севайа̄<br/>
> када̄пй а̄га̄м̇си джа̄та̄ни<br/>
> мр̣шйанте прабхун̣а̄ мама

_атйанта_ - слишком большой;
_санникаршен̣а_ - из-за близости;
_питр̣_ - подобным отцу;
_буддхйа̄_ - из-за того, что считал его;
_ча_ - и;
_севайа̄_ - служа;
_када̄ апи_ - иногда;
_а̄га̄м̇си_ - оскорбления;
_джа̄та̄ни_ - происходили;
_мр̣шйанте_ - они терпеливо переносились;
_прабхун̣а̄_ - Господом;
_мама_ - моим;

#### перевод

**Из-за своей близости к Господу и из-за того, что я служил Ему, как собственному отцу, иногда я наносил Ему оскорбления. Но Он терпеливо переносил их.**

#### комментарий

Бывает опасно на долгое время слишком приближаться к великой личности. Как говорится в пословице, чем меньше знаешь, тем больше почитаешь. Для Гопа-кумара, играющего роль Брахмы, эта опасность осложнялась тем, что он считал себя сыном Господа Вишну. Сын зачастую не боится недовольства отца, поскольку знает: тот слишком любит его, чтобы отвергнуть. В действительности, Господь Махапуруша был очень любящим отцом, Он души не чаял в Гопа-кумаре и прощал все его детские оскорбления.

### 2.2.156

#### санскрит

> татха̄пй антар-маходвегах̣<br/>
> сйа̄т тато вйан̃джите ш́рийа̄<br/>
> снехе ма̄трева хр̣шт̣ах̣ сйа̄м<br/>
> эвам̇ татра̄васам̇ чирам

_татха̄ апи_ - все еще;
_антах̣_ - внутри;
_маха̄-удвегах̣_ - огромное горе;
_сйа̄т_ - возникало;
_татах̣_ - тогда;
_вйан̃джите_ - будучи проявлена;
_ш́рийа̄_ - богини удачи;
_снехе_ - любовь;
_ма̄тра̄_ - матерью;
_ива_ - как если бы;
_хр̣шт̣ах̣_ - радостным;
_сйа̄м_ - я стал;
_эвам_ - так;
_татра_ - там;
_авасам_ - я жил;
_чирам_ - долгое время;

#### перевод

**Иногда я по-прежнему испытывал в уме огромные страдания. Но когда богиня Лакшми выказывала мне свою материнскую любовь, я снова становился счастлив. Так я прожил там долгое время.**

#### комментарий

Хотя внешне казалось, что Господь не принимает всерьез его оскорблений, Гопа-кумар иногда приходил в беспокойство, понимая, что служит Ему в неправильном умонастроении. В таких случаях мальчика, смущенного собственным поведением по отношению к отцу, утешала его мать, Лакшми. Таким образом, Гопа-кумар жил на Сатьялоке счастливо, хотя иногда что-то причиняло ему горе.

### 2.2.157

#### санскрит

> экада̄ муктим атра̄птам<br/>
> экам̇ тал-лока-ва̄сибхих̣<br/>
> сам̇ш́ла̄гхйама̄нам а̄карн̣йа<br/>
> та̄н апр̣ччхам̇ тад адбхутам

_экада̄_ - однажды;
_муктим_ - освобождение;
_атра_ - здесь;
_а̄птам_ - обретя;
_экам_ - кто-то;
_тат-лока_ - этой планеты;
_ва̄сибхих̣_ - жителями;
_сам̇ш́ла̄гхйама̄нам_ - был восхваляем;
_а̄карн̣йа_ - слыша;
_та̄н_ - у них;
_апр̣ччхам_ - я спросил;
_тат_ - об этом;
_адбхутам_ - удивительном явлении;

#### перевод

**Однажды я услышал, как жители Брахмалоки прославляют кого-то, кто достиг освобождения – здесь, на Земле. Я спросил у них об этом удивительном событии.**

#### комментарий

В текстах со 157 по 230 Гопа-кумар всесторонне описывает непосредственную причину, по которой он решил покинуть Сатьялоку. Мудрецы с Сатьялоки говорили о некоем человеке, который, живя на Бхарата-варше, достиг мокши – мукти, или освобождения. Когда они славили этого человека и преданное служение, благодаря которому он достиг мокши, Гопа-кумар, который прежде ничего не слышал об освобождении, спросил мудрецов: «Что такое мокша? Почему вы так прославляете кого-то за то, что он ее достиг?»
