## ГЛАВА 2. Гьяна: знание

### 2.2.219

#### санскрит

> па̄ра-бра̄хмйам̇ мадхура-мадхурам̇ па̄рамеш́йам̇ ча тад ваи<br/>
> бхактешв эша правара-карун̣а̄-пра̄нта-сӣма̄-прака̄ш́ах̣<br/>
> теша̄м̇ чаиша̄ нивид̣а-мадхура̄нанда-пӯра̄нубхӯтер<br/>
> антйа̄вастха̄ пракр̣тир удита̄ дхик-кр̣та-бра̄хма-саукхйа̄

_па̄ра-бра̄хмйам_ - наивысшее выражение Абсолютной Истины;
_мадхура-мадхурам_ - слаще сладкого;
_па̄рама-аиш́йам_ - Его абсолютная власть;
_ча_ - и;
_тат_ - это;
_ваи_ - непременно;
_бхактешу_ - среди Его преданных;
_эшах̣_ - это;
_правара_ - наивысшего;
_карун̣а̄_ - сострадания;
_пра̄нта-сӣма̄_ - крайнего предела;
_прака̄ш́ах̣_ - проявление;
_теша̄м_ - их (преданных);
_ча_ - и;
_эша̄_ - этих;
_нивид̣а_ - сильных;
_мадхура_ - очарования;
_а̄нанда_ - и блаженства;
_пӯра_ - потоков;
_анубхӯтех̣_ - ощущения;
_антйа-авастха̄_ - высшая стадия;
_пракр̣тих̣_ - Его природа;
_удита̄_ - проявленная;
_дхик-кр̣та_ - насмехающееся;
_бра̄хма-саукхйа̄_ - над наслаждением от осознания Брахмана;

#### перевод

**Это многообразие пленительных черт, которые слаще сладкого, присуще Шри Вишну в Его наивысших аспектах Пара-брахмана и повелителя всего сущего. Эта Его привлекательность являет собой наивысшее выражение Его удивительного сострадания к преданным. Привлекательность Господа заставляет преданных погрузиться, насколько это возможно, в бездонный океан сладчайшего экстаза – экстаза, по сравнению с которым блаженство осознания Брахмана кажется убогим и нелепым.**

#### комментарий

В этом и состоит разница между безличным Всевышним и Личностью Бога, между имперсоналистами, достигшими освобождения, и чистыми преданными Господа, между освобождением и преданным служением. Господь Вишну – изначальный Брахман. Он один, и другого нет. Но его пленительные качества постоянно эволюционируют и обновляются. Он – Верховная Личность, повелитель всего сущего. Его красота и удивительные игры пленяют весь мир.

### 2.2.220

#### санскрит

> сва-бхакта̄на̄м̇ тат-тад-вивидха-мадхура̄нанда-лахарӣ-<br/>
> сада̄-сампаттй-артхам̇ бахутара-виш́ешам̇ витануте<br/>
> йатха̄ свасмим̇с тат-тат-пракр̣ти-рахите 'пи дхрува-тарам̇<br/>
> татха̄ теша̄м̇ читра̄кхила-каран̣а-вр̣ттй-а̄ди-вибхавам

_сва-бхакта̄на̄м_ - Его преданных;
_тат-тат_ - различных;
_вивидха_ - многих видов;
_мадхура-а̄нанда_ - сладчайшего экстаза;
_лахарӣ_ - волн;
_сада̄_ - всегда;
_сампатти-артхам_ - для обогащения;
_баху-тара_ - множественное;
_виш́ешам_ - разнообразие;
_витануте_ - Он расширяет;
_йатха̄_ - как;
_свасмин_ - в Себе;
_тат-тат_ - этого разнообразия;
_пракр̣ти_ - природы;
_рахите_ - кто лишен;
_апи_ - хотя;
_дхрува-тарам_ - твердо установленный;
_татха̄_ - так;
_теша̄м_ - их (преданных);
_читра_ - чудесных;
_акхила_ - всех;
_каран̣а_ - чувств;
_вр̣тти_ - функций;
_а̄ди_ - и так далее;
_вибхавам_ - великая сила;

#### перевод

**Господь увеличивает огромное разнообразие этого сладостного блаженства, чтобы в его неудержимых волнах преданные могли постоянно черпать все новое наслаждение. И хотя в Господе нет и следа материальных качеств, в Нем неизменно присутствует постоянное разнообразие, и потому Его преданные всеми своими чувствами переживают сильные, разнообразные и необычайные ощущения.**

#### комментарий

Зачем Верховный Господь увеличивает разнообразие в Себе? Для удовольствия Своих преданных. Его пленительные качества безгранично растут, давая преданным (которые по природе своей также духовны) множество разнообразных возможностей служить Ему, например, слушая о Нем или воспевая Его славу. Это духовное разнообразие в преданном служении постоянно растет. Ему нет начала и конца. Оно проявляется в Самом Господе и в Его преданных, усиливая их красоту, сияние и блаженство, а также вдыхая новую жизнь и энергию в их чувства.

Поскольку огонь всегда горяч, он никак не может стать холодным. Каким же образом высшая духовная истина, вечно и неизменно единая, может парадоксальным образом демонстрировать такое разнообразие? Ответ на это сомнение содержится во второй половине стиха. Хотя Верховный Господь выше всякой материальной двойственности, Его трансцендентная природа порождает в Нем великое разнообразие, которое постоянно растет, не ограниченное временем и пространством. Хотя Господь, Верховный Брахман, свободен от двойственности (нирвишеша), являясь в виде бесчисленных аватар, как Сверхдуша в каждом сердце, а также в виде Своих ограниченных экспансий – джив и материальной энергии, – Он демонстрирует безграничное многообразие. Кроме того, Он постоянно разнообразит преданное служение, которое принимает формы слушания и повторения рассказов о Нем, созерцания Его облика, бесед с Ним, объятий. Все это полностью покоряет сердца преданных, безгранично разнообразя их наслаждения и позволяя им каждый миг испытывать все новые и новые формы блаженства.

Посредством Своих энергий Господь каждый миг обновляется и увеличивает многообразие в Самом Себе. Этим Он дарует преданным особое счастье, которое намного превосходит счастье от осознания своего единства с Ним. Аналогичным образом Он предоставляет преданным безграничные возможности служить Ему, задействуя в этом внутренние и внешние чувства. Это добавляет остроты их трансцендентному блаженству. Таким образом, духовная жизнь характеризуется наличием единства в многообразии и многообразия в единстве. По сравнению с наивысшим счастьем преданного служения блаженство освобождения выглядит жалким. В этом нет сомнения. И разбирать это еще подробнее нет смысла.

### 2.2.221

#### санскрит

> нитйаиш́варйо нитйа-на̄на̄-виш́ешо<br/>
> нитйа-ш́рӣко нитйа-бхр̣тйа-прасан̇гах̣<br/>
> нитйопа̄стир нитйа-локе 'вату тва̄м̇<br/>
> нитйа̄дваита-брахма-рӯпо 'пи кр̣шн̣ах̣

_нитйа_ - вечны;
_аиш́варйах̣_ - чьи богатства;
_нитйа_ - вечное;
_на̄на̄_ - множественное;
_виш́ешах̣_ - чье разнообразие;
_нитйа_ - вечна;
_ш́рӣках̣_ - чья красота;
_нитйа_ - вечное;
_бхр̣тйа_ - со слугами;
_прасан̇гах̣_ - чье общение;
_нитйа_ - вечное;
_упа̄стих̣_ - чье поклонение;
_нитйа_ - вечном;
_локе_ - в мире;
_авату_ - пусть Он защитит;
_тва̄м_ - тебя;
_нитйа_ - вечного;
_адваита_ - единого;
_брахма_ - Абсолюта;
_рӯпах̣_ - личная форма;
_апи_ - также;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;

#### перевод

**Пусть Кришна хранит тебя. Его достояния и могущество вечны, и вечно Его безграничное разнообразие. Вечна Его красота, и поклонение Ему, и Его дружеские отношения со слугами. Он – личностная форма вечного Абсолюта. Он – единый и живет в мире вечности.**

#### комментарий

Отвечая на вопрос Гопа-кумара, бхакти-шастры описали ему величие преданного служения Личности Бога. Теперь они завершают свои наставления, в порыве экстаза благословляя мальчика. Безличный, однообразный Брахман – это один из аспектов Верховного Господа. Поскольку Господь, Личность, Бога проявляется в облике, пленяющем сердца всех живых существ, Он – «концентрированная» суть Всевышнего; Его тело и есть Верховный Брахман. Таким образом, хотя Он – Всевышний, вечный и неизменный, Он обладает вечными достояниями и удивительными качествами, которые никогда не изменяют Ему. Поскольку Господь вечен и непогрешим, разнообразие, присущее Его красоте, великолепию и очарованию, также вечно, как вечны и Его качества и деяния. Вечна и Его супруга Лакшми, ибо она всегда пребывает у Него на груди. А одним из аспектов вечных достояний Господа является то, что Он всегда наслаждается возвышенным обществом Своих верных слуг. Это значит, что вечны не только спутники Господа на Вайкунтхе, но и преданные в материальном мире, которые еще не достигли Его обители. Они вечно пользуются Его милостью, и даже разрушение мира не должно их пугать. Сам Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (9.31): каунтейа притиджанихи/ на ме бхактах пранашйати – «О сын Кунти, смело заявляй каждому, что мой преданный никогда не погибнет». Поклонение Господу и преданное служение также вечны. Деятельность, которой занимаются преданные – слушание, повторение и так далее, – это не просто деятельность материальных чувств. Все это – проявление непосредственной милости Господа, которую Он проливает на функции каждого из них. Подробнее об этом будет сказано позже.

Бхакти-шастры благословляют Гопа-кумара на то, чтобы Кришна, чья обитель в духовном мире вечна, хранил его. Особенно важно, чтобы Он хранил мальчика от препятствий на пути преданного служения, таких как желание освобождения, которое может увести в сторону.

### 2.2.222

#### санскрит

> маха̄-расе 'смин на будхаих̣ прайуджйате<br/>
> су-комале каркаш́а-тарка-кан̣т̣акам<br/>
> татха̄пи нирва̄н̣а-рата-правр̣ттайе<br/>
> навӣна-бхакта-прамуде прадарш́итам

_маха̄_ - наивысшем;
_расе_ - в нектаре духовного общения;
_асмин_ - этом;
_на_ - не;
_будхаих̣_ - разумным человеком;
_прайуджйате_ - используется;
_су-комале_ - который очень нежен;
_каркаш́а_ - грубой;
_тарка_ - логики;
_кан̣т̣акам_ - колючка;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_нирва̄н̣а_ - к освобождению в безличном Брахмане;
_рата_ - тех, кто привязан;
_правр̣ттайе_ - чтобы побудить;
_навӣна_ - новых;
_бхакта_ - преданных;
_прамуде_ - для удовольствия;
_прадарш́итам_ - проявленное;

#### перевод

**Тот, кто разумен, видит, что в преданном служении – нежном и подобном ни с чем не сравнимому нектару – нет места грубой логике, похожей на колючку. Своими рассуждениями мы просто хотели побудить имперсоналистов, привязанных к идее освобождения, приступить к преданному служению Господу. Кроме того, своими речами мы хотели порадовать начинающих вайшнавов.**

#### комментарий

Существует четыре общепризнанных разновидности свидетельств: непосредственное восприятие, логические рассуждения, мнение тех, кто заслуживает доверия, и аналогия. Бхакти-шастры могли бы с их помощью привести и множество других доказательств тому, что бхакти превосходит мокшу. Здесь же они представили лишь малую долю этих аргументов. Они не стали давать больше, ибо черствая критическая философия ранит, подобно колючке, то блаженство, которое испытывает человек, наслаждаясь возвышенными расами преданного служения. Разумные преданные избегают чрезмерного увлечения философскими спорами. Но для блага имперсоналистов и начинающих преданных бхакти-шастры потрудились обосновать превосходство бхакти логически. Они изложили свои аргументы в надежде на то, что люди, которые хотят раствориться во Всевышнем и так покончить со своим «я», вместо этого обратятся к преданному служению.

Без убедительных логических аргументов невозможно заставить имперсоналиста отказаться от стремления к освобождению. В «Шримад-Бхагаватам» (1.15.34) описан принцип удаления одной колючки при помощи другой (кантакам кантакенева). Следуя этому принципу, бхакти-шастры воспользовались острым шипом логики, чтобы удалить колючку стремления к освобождению, которая ранит сердца имперсоналистов. Их рассуждения помогут и начинающим вайшнавам, вера которых еще не окрепла. Когда они узнают, насколько бхакти возвышенней по сравнению с мукти, сердца их наполнятся радостью. Когда же сердца их избавятся таким образом от шипов сомнений, они будут достойны обрести вечное сокровище чистой преданности.

В трудах философской школы Ньяя, в основе учения которой лежит дуализм, содержится множество взвешенных аргументов, основанных на четырех типах свидетельств. Последователи же монистического учения Веданты, напротив, больше полагаются на личный опыт и выдвигают куда меньше сложных философских доводов. Иначе говоря, последователи Ньяи излагают свое учение грубо (каркаша), а последователи Веданты – мягко (комала). Те же писания, которые учат бхакти, еще мягче (су-комала). Они редко отвлекаются на философские споры. Такое отклонение может возбудить ум и замедлить созревание чистой бхакти-расы, поэтому разумные преданные используют логические аргументы очень умеренно.

### 2.2.223-224

#### санскрит

> бхава̄м̇с ту йади мокшасйа<br/>
> туччхатва̄нубхавена хи<br/>
> виш́уддха-бхагавад-бхакти-<br/>
> ништ̣ха̄-сампаттим иччхати

> тада̄ ниджам̇ маха̄-мантрам̇<br/>
> там эва бхаджата̄м̇ парам<br/>
> атра̄пӣдам̇ маха̄-гӯд̣хам̇<br/>
> ш́р̣н̣оту хр̣дайан̇-гамам

_бхава̄н_ - ты;
_ту_ - но;
_йади_ - если;
_мокшасйа_ - освобождения;
_туччхатва_ - низость;
_анубхавена_ - осознав;
_хи_ - в действительности;
_виш́уддха_ - чистое;
_бхагават-бхакти_ - в преданное служение;
_ништ̣ха̄_ - твердой веры;
_сампаттим_ - сокровище;
_иччхати_ - хочешь;
_тада̄_ - тогда;
_ниджам_ - твоей;
_маха̄-мантрам_ - трансцендентной мантре;
_там_ - этой;
_эва_ - в действительности;
_бхаджата̄м_ - ты должен поклоняться;
_парам_ - высшей;
_атра_ - в этом отношении;
_апи_ - также;
_идам_ - эту;
_маха̄-гӯд̣хам_ - великую тайну;
_ш́р̣н̣оту_ - услышь;
_хр̣дайам-гамам_ - радующую сердце;

#### перевод

**Если ты и вправду понял, сколь ничтожно освобождение, и хочешь обрести сокровище твердой веры в чистое преданное служение Господу, то просто поклоняйся своей трансцендентной мантре. Узнай великую тайну, которая радует сердце.**

#### комментарий

Гопа-кумар, как и многие до него, узнал при помощи бхакти-шастр, насколько ничтожно освобождение в безличном Брахмане. Теперь он готов полностью посвятить себя чистому преданному служению, а целью его жизни стали высочайшие идеалы бхакти. Для этого, советуют бхакти-шастры, мальчику нужно лишь продолжать служить мантре, в которую Гопа-кумара посвятил его возвышенный духовный учитель. Эта мантра непременно исполнит все его желания, в том числе и желание чистой преданности.

Слова и поведение великих святых действительно должны признаваться авторитетным свидетельством. Но, не осознав на собственном опыте, невозможно постичь те истины, которые они излагают. А осознать их возможно, лишь обретя сперва таттва-гьяну, научное знание. У того, кто стремится к према-бхакти, без таттва-гьяны не будет достаточно сил, чтобы отбросить низменные привязанности. Поэтому Гопа-кумар должен прилежно повторять свою мантру, чтобы сначала достичь освобождения (мокши), а затем – высшего совершенства. Достигнув освобождения, Гопа-кумар не перестанет быть личностью (именно об этом хотят сказать ему бхакти-шастры), поэтому ему не следует пугаться слова мокша.

### 2.2.225

#### санскрит

> брахма̄н̣д̣а̄т кот̣и-пан̃ча̄ш́ад-<br/>
> йоджана-прамита̄д бахих̣<br/>
> йатхоттарам̇ даш́а-гун̣а̄нй<br/>
> ашт̣а̄в а̄варан̣а̄ни хи

_брахма-ан̣д̣а̄т_ - яйца вселенной;
_кот̣и-пан̃ча̄ш́ат_ - пятьсот миллионов;
_йоджана_ - йоджан;
_прамита̄т_ - чья протяженность;
_бахих̣_ - снаружи;
_йатха̄-уттарам_ - одна за другой;
_даш́а-гун̣а̄ни_ - в десять раз больше;
_ашт̣ау_ - восемь;
_а̄варан̣а̄ни_ - покрывающих оболочек;
_хи_ - в действительности;

#### перевод

**Вселенная похожа на яйцо и простирается на пятьсот миллионов йоджан. Снаружи она покрыта восьмью оболочками, каждая из которых в десять раз толще предыдущей.**

#### комментарий

Восемь оболочек, покрывающих вселенную, состоят из земли, воды, огня, воздуха, эфира, эго, махат и прадханы. Эти слои образуют запас тонких причинных компонентов, их которых производятся на свет все предметы материального мира. Некоторые философы считают оболочку, состоящую из земли, частью внутренней структуры вселенной, и потому признают существование лишь семи оболочек. Но эта идея противоречит данным о диаметре вселенной, который составляет пятьсот миллионов йоджан. К тому же, в таком случае первоисточник преобразований элемента земли в пределах вселенной остается неустановленным.

### 2.2.226

#### санскрит

> та̄нй атикрамйа лабхйета<br/>
> тан нирва̄н̣а-падам дхрувам<br/>
> маха̄-ка̄ла-пура̄кхйам̇ йат<br/>
> ка̄рйа-ка̄ран̣а-ка̄лана̄т

_та̄ни_ - эти;
_атикрамйа_ - пересекая;
_лабхйета_ - достигается;
_тат_ - та;
_нирва̄н̣а-падам_ - обитель, где прекращается материальное существование;
_дхрувам_ - постоянный;
_маха̄-ка̄ла_ - Господа Махакалы;
_пура_ - город;
_а̄кхйам_ - называемый;
_йат_ - который;
_ка̄рйа_ - следствий;
_ка̄ран̣а_ - и причин;
_ка̄лана̄т_ - из-за уничтожения;

#### перевод

**Преодолев эти оболочки, душа достигает обители Господа Махакалы, нетленной обители, где прекращается материальное существование. Это место называют Махакала-пура, ибо там не существует материальных причин и следствий.**

#### комментарий

Махакала-пура – это место, куда отправились Кришна и Арджуна, чтобы вернуть брахману из Двараки погибших сыновей. Это – место и сама сущность нирваны, саюджьи, слияния со Всевышним. Разумеется, с абсолютной точки зрения, освобождение не ограничено каким-то особым местом. Но если подходить с позиции пространства, считается, что обитель освобождения расположена за покрытиями материального космоса. То же самое справедливо и по отношению к духовным обителям, которые Гопа-кумар посетит впоследствии.

Материальное творение состоит из грубых и тонких причин (карана) – таких как пять основных элементов, – а также грубых и тонких следствий (карья), к которым относятся тела и чувства живых существ. Но в царстве Махакалы нет ни того, ни другого – ни карьи, ни караны.

### 2.2.227

#### санскрит

> тат-сварӯпам анирва̄чйам̇<br/>
> катхан̃чид варн̣йате будхаих̣<br/>
> са̄ка̄рам̇ ча нира̄ка̄рам̇<br/>
> йатха̄-матй-ануса̄ратах̣

_тат_ - Его;
_сварӯпам_ - подлинная природа;
_анирва̄чйам_ - неописуема;
_катхан̃чит_ - так или иначе;
_варн̣йате_ - описывается;
_будхаих̣_ - мудрецами;
_са-а̄ка̄рам_ - с формой;
_ча_ - и;
_нира̄ка̄рам_ - без формы;
_йатха̄-мати_ - разными умонастроениями;
_ануса̄ратах̣_ - в соответствии с;

#### перевод

**Личность Господа Махакалы не поддается описанию, однако мудрецы каким-то образом описывают Его. В соответствии с умонастроением поклоняющегося, Он может явиться Ему по-разному: и как имеющий форму, и как не имеющий ее.**

#### комментарий

Подлинную сущность Господа Махакалы невозможно описать словами, однако ученые, сведущие в трансцендентной науке, так или иначе пытаются сделать это. На шитам на кошнам суварнавадатам/ прасаннам садананда-самвит-сварупам: «Он ни холоден, ни горяч, но сияет, подобно золоту. Он – суть вечного блаженства и знания, полностью удовлетворенная в самой себе». Те, кто не располагает лучшим свидетельством, чем теоретическое знание, воспринимают Его в меру своих способностей. Одни воспринимают Его как личность, обладающую формой, другим же Он кажется бесформенным. В «Шри Хари-вамше» (2.113.25) Арджуна рассказывает о том, каким Господь Махакала явился ему:

> татс теджах праджвалитам<br/>
> апашйам тат тадамбаре<br/>
> сарва-локам самавишйа<br/>
> стхитам пуруша-виграхам<br/>

«Затем я увидел в пространстве ослепительный свет. Он пронизывал весь космос, но при этом оставался в одном месте и был личностью». Верховный Господь всегда остается личностью, но те, кого привлекает отвлеченное, сухое знание, считают Его бесформенным и лишенным личностных черт. Как бы то ни было, преданные всегда могут различить личностную форму Господа.

### 2.2.228

#### санскрит

> бхагават-севакаис татра<br/>
> гатаиш́ ча свеччхайа̄ парам<br/>
> хр̣дй а̄ка̄рам̇ гханӣ-бхӯтам̇<br/>
> брахма-рӯпам̇ тад ӣкшйате

_бхагават_ - Личности Бога;
_севакаих̣_ - слугами;
_татра_ - туда;
_гатаих̣_ - кто ушел;
_ча_ - и;
_сва-иччхайа̄_ - их желанием;
_парам_ - Всевышний;
_хр̣ди_ - в их сердцах;
_а̄ка̄рам_ - в личностной форме;
_гханӣ-бхӯтам_ - концентрированной;
_брахма-рӯпам_ - Абсолютной Истины;
_тат_ - этой;
_ӣкшйате_ - увиденный;

#### перевод

**Слуги Господа, чьи желания переносят их в Махакала-пуру, созерцают Его там в своих сердцах в облике, представляющем собой средоточие Абсолютной Истины.**

#### комментарий

Достигшие освобождения вайшнавы свободно могут передвигаться повсюду. Если они отправляются в Махакала-пуру, единственной причиной тому является их желание увидеть Господа этого места – олицетворенный Брахман.

### 2.2.229

#### санскрит

> атас татра̄пи бхавато<br/>
> дӣргха-ва̄н̃чха̄-маха̄-пхалам<br/>
> са̄кша̄т сампатсйате свӣйа-<br/>
> маха̄-мантра-прабха̄ватах̣

_атах̣_ - поэтому;
_татра_ - там;
_апи_ - в действительности;
_бхаватах̣_ - твоего;
_дӣргха_ - долго лелеемого;
_ва̄н̃чха̄_ - желания;
_маха̄-пхалам_ - полное исполнение;
_са̄кша̄т_ - реально;
_сампатсйате_ - будет достигнуто;
_свӣйа_ - твоей;
_маха̄-мантра_ - трансцендентной мантры;
_прабха̄ватах̣_ - силой;

#### перевод

**И вот, благодаря могуществу твоей трансцендентной мантры, там ты непосредственно достигнешь исполнения всех своих желаний, которые так долго лелеял в своем сердце.**

#### комментарий

Гопа-кумар долго мечтал увидеть Господа, которому поклонялся, повторяя свою мантру, но сейчас сомневается в том, что достоин этого. Он знает, что увидеть Господа лично может лишь тот, кто полностью вручил себя Ему и стал Его верным слугой. Но бхакти-шастры напоминают ему, что десятисложная мантра, посвященная Шри Мадана-гопалу, которую он повторяет, может исполнить все желания.

### 2.2.230

#### санскрит

> баху-ка̄ла-виламбам̇ ча<br/>
> бхава̄н на̄пекшате 'тра чет<br/>
> тада̄ ш́рӣ-матхура̄йа̄с та̄м̇<br/>
> враджа-бхӯмим̇ ниджа̄м̇ враджа

_баху-ка̄ла_ - продолжающейся долгое время;
_виламбам_ - задержки;
_ча_ - и;
_бхава̄н_ - ты;
_на апекшате_ - не желаешь;
_атра_ - здесь (на Брахмалоке);
_чет_ - если;
_тада̄_ - затем;
_ш́рӣ-матхура̄йа̄х̣_ - округа Матхуры;
_та̄м_ - эту;
_враджа-бхӯмим_ - во Враджа-бхуми;
_ниджа̄м_ - твою;
_враджа_ - иди;

#### перевод

**Если не хочешь потерять здесь массу времени, то просто отправляйся в свою Враджа-бхуми в округе Шри Матхура.**

#### комментарий

Некоторые жители планеты Господа Брахмы полностью свободны от материальных желаний, а некоторые – нет. В конце жизни Брахмы те, у кого все еще сохраняются материальные желания, возвращаются на низшие планеты; те же, кто свободен от них, достигают освобождения вместе с Брахмой. Но жизнь Брахмы длится две парардхи, то есть все время, пока существует материальная вселенная. Возможно, Гопа-кумар, не захочет ждать так долго, чтобы перейти из материального мира в духовный. Ни с чем не сравнимое материальное могущество и наслаждения, доступные жителям Брахмалоки, замедляют достижение обители Верховного Господа. Если же Гопа-кумар спустится с Брахмалоки на землю, в места, где проходили игры Кришны (Шри Вриндаван, Говардхан и т.п.), все его желания быстро исполнятся.

### 2.2.231

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> теша̄м этаир вачобхир ме<br/>
> бхактир вр̣ддхим̇ гата̄ прабхау<br/>
> вича̄раш́ чаиша хр̣дайе<br/>
> 'джани ма̄тхура-бхӯсура

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_теша̄м_ - их;
_этаих̣_ - этими;
_вачобхих̣_ - словами;
_ме_ - моя;
_бхактих̣_ - преданность;
_вр̣ддхим гата̄_ - усилилась;
_прабхау_ - Верховному Господу;
_вича̄рах̣_ - мысль;
_ча_ - и;
_эшах̣_ - эта;
_хр̣дайе_ - в моем сердце;
_аджани_ - родилась;
_ма̄тхура_ - из Матхуры;
_бхӯ-сура_ - о брахман;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: О брахман из Матхуры, эти слова священных писаний необычайно укрепили мою преданность Верховному Господу, и в моем сердце возникла мысль:**

### 2.2.232

#### санскрит

> бхактир йасйедр̣ш́ӣ со 'тра<br/>
> са̄кша̄т пра̄пто майа̄ пита̄<br/>
> там̇ паритйаджйа гантавйам<br/>
> анйатра бата ким̇-кр̣те

_бхактих̣_ - преданность;
_йасйа_ - кому;
_ӣдр̣ш́ӣ_ - такая;
_сах̣_ - Он;
_атра_ - здесь;
_са̄кша̄т_ - лично;
_пра̄птах̣_ - обретенного;
_майа̄_ - моего;
_пита̄_ - отца;
_там_ - Его;
_паритйаджйа_ - оставив;
_гантавйам_ - я должен идти;
_анйатра_ - куда-то еще;
_бата_ - в действительности;
_ким-кр̣те_ - почему;

#### перевод

**«Я обрел здесь Самого Господа, который стал мне отцом, – Господа, служение которому так замечательно! Так почему я должен оставить Его и идти куда-то еще?»**

#### комментарий

Теперь Гопа-кумар понимает, что мукти – лишь служанка бхакти, а бхакти приносит человеку ни с чем не сравнимое счастье. На Брахмалоке объектом преданного служения является Господь Махапуруша, и Он заботился о Гопа-кумаре, словно тот был его сыном. Поэтому Гопа-кумару трудно покинуть Его.

### 2.2.233

#### санскрит

> иттхам удвигна-читтам̇ ма̄м̇<br/>
> бхагава̄н са кр̣па̄карах̣<br/>
> сарва̄нтар-а̄тма-вр̣тти-джн̃ах̣<br/>
> сама̄диш́ад идам̇ свайам

_иттхам_ - так;
_удвигна-читтам_ - кто чувствовал беспокойство в уме;
_ма̄м_ - мне;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_сах̣_ - Он;
_кр̣па̄_ - милости;
_а̄карах̣_ - источник;
_сарва_ - всех;
_антах̣-а̄тма_ - сердец;
_вр̣тти_ - движения;
_джн̃ах̣_ - знающий;
_сама̄диш́ат_ - дал наставления;
_идам_ - эти;
_свайам_ - Сам;

#### перевод

**Верховный Господь – источник милости. Ему ведомо все, что творится на сердце у каждого. И когда эти мысли встревожили мой ум, Он Сам пришел ко мне и заговорил.**

#### комментарий

Господь Махапуруша, управляющее Божество Брахмалоки, знает все, что творится в сердце каждого живого существа. Поэтому знает Он и о том внутреннем конфликте, который переживает Гопа-кумар, разрываясь между желанием отправиться во Враджа-бхуми и нежеланием покинуть Его. Чтобы успокоить мысли мальчика и утешить его, Господь пришел сказать ему несколько слов Своими лотосными устами.

### 2.2.234

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
> ниджа-прийа-тама̄м̇ йа̄хи<br/>
> ма̄тхурӣм̇ та̄м̇ враджа-кшитим<br/>
> тат-тан-мат-парама-крӣд̣а̄-<br/>
> стхалй-а̄вали-вибхӯшита̄м

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_ - Верховный Господь сказал;
_ниджа_ - своим;
_прийа-тама̄м_ - самым дорогим;
_йа̄хи_ - иди;
_ма̄тхурӣм_ - Матхуры;
_та̄м_ - к тем;
_враджа-кшитим_ - пастбищам;
_тат-тат_ - различных;
_мат_ - Моих;
_парама_ - ни с чем не сравнимых;
_крӣд̣а̄_ - игр;
_стхалӣ_ - мест;
_а̄вали_ - множеством;
_вибхӯшита̄м_ - украшенную;

#### перевод

**Благословенный Господь сказал: Иди в Матхуру, на дорогие твоему сердцу пастбища, на землю, украшенную множеством мест, где проходили Мои разнообразные, ни с чем не сравнимые игры.**

#### комментарий

Танец раса и другие игры, которые Шри Кришна явил во Врадже, суть самые возвышенные деяния Верховного Господа. Эти игры проходят на Земле, во Врадже, поэтому Враджа своим величием во много раз превосходит Брахмалоку.

### 2.2.235

#### санскрит

> йасйа̄м̇ ш́рӣ-брахман̣а̄пй а̄тма-<br/>
> тр̣н̣а-джанма̄бхийа̄чйате<br/>
> паривр̣тте 'пи йа̄ дӣргха-<br/>
> ка̄ле ра̄джати та̄др̣ш́ӣ

_йасйа̄м_ - в котором месте;
_ш́рӣ-брахман̣а̄_ - Шри Брахмой;
_апи_ - даже;
_а̄тма_ - для себя;
_тр̣н̣а_ - как травинка;
_джанма_ - рождение;
_абхийа̄чйате_ - вымаливаемое;
_паривр̣тте_ - прошло;
_апи_ - хотя;
_йа̄_ - которая (Враджа);
_дӣргха-ка̄ле_ - долгое время;
_ра̄джати_ - является;
_та̄др̣ш́ӣ_ - той же самой;

#### перевод

**Сам Господь Брахма молился о том, чтобы родиться травинкой во Врадже. И хотя с тех пор прошло уже много времени, эта земля выглядит как тогда.**

#### комментарий

Гопа-кумар может усомниться: а стоит ли покидать Господа Махапурушу после того как достиг Его на Брахмалоке, высшей обители этого мира? Господь отвечает: да, для того чтобы, встретив Его в особом месте, ощутить от этого ни с чем не сравнимый экстаз, вполне допустимо пойти куда-то еще. Сам Брахма молился о том, чтобы родиться на земле Враджи – хотя бы травинкой. А значит, жить во Врадже лучше, чем занимать положение Брахмы, высший руководящий пост во Вселенной. Но у Гопа-кумара может возникнуть еще одно сомнение. За то время, которое он провел на высших планетах, где один год равен многим жизням на Земле, Враджа могла настолько измениться, что, возможно, утратила всякую привлекательность. Но Господь заверяет мальчика, что с тех пор, когда он был там последний раз, Враджа ничуть не изменилась. Враджа неподвластна разрушительному влиянию времени. Это еще одна причина, по которой Враджа считается выше Брахмалоки.

### 2.2.236

#### санскрит

> татра мат-парама-прешт̣хам̇<br/>
> лапсйасе сва-гурум̇ пунах̣<br/>
> сарвам̇ тасйаива кр̣пайа̄<br/>
> нитара̄м̇ джн̃а̄сйаси свайам

_татра_ - там;
_мат_ - Мне;
_парама-прешт̣хам_ - самого дорогого;
_лапсйасе_ - ты встретишь;
_сва-гурум_ - своего гуру;
_пунах̣_ - снова;
_сарвам_ - все;
_тасйа_ - его;
_эва_ - в действительности;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_нитара̄м_ - полностью;
_джн̃а̄сйаси_ - сможешь понять;
_свайам_ - ты;

#### перевод

**Там ты снова встретишься со своим гуру, который так дорог Мне. По его милости ты сможешь полностью все понять.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог бы возразить, что во Враджа-бхуми не будет никого, кто мог бы дать ему совет, тогда как здесь, на Брахмалоке, всегда рядом Господь Махапуруша, который всегда милостиво говорит ему, что делать. Но Господь заверил мальчика, что во Врадже он снова встретит великого вайшнава, который посвятил его в повторение мантры. Поскольку этот гуру очень дорог Господу, Гопа-кумар вправе рассчитывать на то, что он расскажет ему о преданном служении даже больше, нежели Сам Господь. Господь Махапуруша настойчиво употребляет слова сарвам («всё»), нитарам («полностью») и свайам («сам»).

### 2.2.237

#### санскрит

> маха̄-ка̄ла-пуре самйаг<br/>
> ма̄м эва дракшйаси друтам<br/>
> татра̄пи парама̄нандам̇<br/>
> пра̄псйаси сва-манорамам

_маха̄-ка̄ла-пуре_ - в городе Господа Махакалы;
_самйак_ - должным образом;
_ма̄м_ - Меня;
_эва_ - в действительности;
_дракшйаси_ - ты увидишь;
_друтам_ - скоро;
_татра_ - там;
_апи_ - также;
_парама-а̄нандам_ - ни с чем не сравнимого блаженства;
_пра̄псйаси_ - ты достигнешь;
_сва_ - твоего;
_манах̣-рамам_ - радующего сердце;

#### перевод

**Скоро ты придешь в Махакала-пуру и там увидишь Меня лично. Там ты ощутишь несказанное блаженство, которое наполнит восторгом твое сердце.**

#### комментарий

Махакала-пура, обитель мукти, кроме того, является обителью Господа Махакалы. Но Господь Махапуруша, пребывающий на Брахмалоке, неотличен от Господа Махакалы. Так зачем же туда идти? Почему просто не остаться на Брахмалоке? В этом стихе содержится ответ на эти вопросы. В Махакала-пуре Гопа-кумар познает своего Господа еще полнее, и его сердце наполнится еще большим блаженством.

### 2.2.238

#### санскрит

> мат-праса̄да-прабха̄вен̣а<br/>
> йатха̄-ка̄мам итас татах̣<br/>
> бхрамитва̄ парама̄ш́чарйа-<br/>
> ш́ата̄нй анубхавишйаси

_мат-праса̄да_ - Моей благосклонности;
_прабха̄вен̣а_ - силой;
_йатха̄-ка̄мам_ - как ты желаешь;
_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_бхрамитва̄_ - блуждая;
_парама-а̄ш́чарйа_ - самых удивительных вещей;
_ш́ата̄ни_ - сотни;
_анубхавишйаси_ - ты увидишь;

#### перевод

**По моей милости ты сможешь свободно перемещаться повсюду и станешь свидетелем многих невероятных чудес.**

#### комментарий

Гопа-кумар хотел бы просто наслаждаться обществом своего Господа в Шри Вриндаване. И Господь Махапуруша собирается сказать ему, что со временем это случится. Но тем не менее, посетив ненадолго Врадж, Гопа-кумар продолжит свои странствия. Он пересечет восемь оболочек Вселенной, достигнет обители освобождения, поднимется на Вайкунтху и пойдет еще выше, и его различные желания будут исполняться.

### 2.2.239

#### санскрит

> ка̄лена кийата̄ путра<br/>
> парипӯрн̣а̄кхила̄ртхаках̣<br/>
> вр̣нда̄ване майа̄ са̄рдхам̇<br/>
> крӣд̣ишйаси ниджеччхайа̄

_ка̄лена_ - по истечении времени;
_кийата̄_ - некоторого;
_путра_ - дорогой Мой сын;
_парипӯрн̣а_ - исполненные;
_акхила_ - все;
_артхаках̣_ - твои желания;
_вр̣нда̄ване_ - во Вриндаване;
_майа̄ са̄рдхам_ - вместе со Мной;
_крӣд̣ишйаси_ - ты будешь играть;
_ниджа-иччхайа̄_ - в соответствии со своим желанием;

#### перевод

**Дорогой сынок, через какое-то время все твои желания исполнятся, и ты будешь играть со Мной во Вриндаване, как твоей душе будет угодно.**

#### комментарий

Гопа-кумару не стоит тревожиться, что эти скитания будут продолжаться слишком долго. Довольно скоро он достигнет конечной цели. Слово путра («сынок») употребленное в этом стихе, свидетельствует о том, что Господь любит его и хочет уверить мальчика, что исполнит все Свои обещания. В конце концов на Голоке Вриндаване Гопа-кумар встретится со Шри Мадана-гопала-девой, и будет жить в Его обществе, как на Земле, так и в духовном мире.

### 2.2.240

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> эвам̇ тад-а̄джн̃айа̄ харша-<br/>
> ш́ока̄вишт̣о 'хам а̄гатах̣<br/>
> этад вр̣нда̄ванам̇ ш́рӣмат<br/>
> тат-кшан̣а̄н манасева хи

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_эвам_ - так;
_тат_ - Его;
_а̄джн̃айа̄_ - по указанию;
_харша_ - радостью;
_ш́ока_ - и печалью;
_а̄вишт̣ах̣_ - одолеваемый;
_ахам_ - я;
_а̄гатах̣_ - пришел;
_этат_ - в этот;
_вр̣нда̄ванам_ - Вриндаван;
_ш́рӣмат_ - прекрасный;
_тат-кшан̣а̄т_ - немедленно;
_манаса̄_ - умом;
_ива_ - как если бы;
_хи_ - в действительности;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Так, одолеваемый радостью и печалью, я, повинуясь повелению Господа, силой своего ума мгновенно перенесся в этот прекрасный Вриндаван.**

#### комментарий

Гопа-кумар использует выражение этад вриндаванам («этот Вриндаван»), поскольку рассказывает все это своему ученику, брахману из Матхуры, находясь во Вриндаване. Гопа-кумар достиг этого прекраснейшего из мест очень быстро, перемещаясь со скоростью ума. Его переполняла радость от мысли, что в конце концов он будет играть со Своим Господом во Вриндаване. Но вместе с тем он был несчастен, что какое-то время ему придется терпеть боль разлуки с Ним.

Так заканчивается вторая глава Второй части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Гьяна: знание».
