## ГЛАВА 5. Према: любовь к Богу

### 2.5.31

#### санскрит

> маха̄-праса̄дам уччхишт̣ам̇<br/>
> бхуктва̄ сва-гр̣хам а̄найат<br/>
> бхагавад-бха̄ва-виджн̃о 'са̄в<br/>
> уддхаво ма̄м̇ бала̄д ива

_маха̄-праса̄дам_ - благословленные тем, что их ел Господь;
_уччхишт̣ам_ - остатки;
_бхуктва̄_ - съев;
_сва_ - в свой;
_гр̣хам_ - дом;
_а̄найат_ - повел;
_бхагават_ - Господа;
_бха̄ва_ - экстазов;
_виджн̃ах̣_ - опытный знаток;
_асау_ - он;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_ма̄м_ - меня;
_бала̄т_ - силой;
_ива_ - словно;

#### перевод

**Уддхава знал все об экстазах Господа. Поэтому он съел немного маха-прасада Кришны, а затем вынудил меня пойти с ним в его дом.**

#### комментарий

Кришна знал, что Гопа-Кумару будет неуютно среди царской роскоши Его дворца. Поэтому Господь решил, что тому лучше остановиться в доме Уддхавы, поскольку Уддхава питал особую привязанность к жителям Враджа. Уддхава без слов понимал, о чем думает Господь, а потому, съев немного остатков пищи Кришны, молча повел Гопа-Кумара за собой. Гопа-Кумар все еще пребывал в потрясении, поэтому Уддхаве пришлось тянуть его силой.

### 2.5.32

#### санскрит

> тада̄нӣм эва йа̄то 'хам̇<br/>
> самйак сам̇джн̃а̄м̇ тато 'кхилам<br/>
> татра̄нубхӯтам̇ вимр̣ш́ан<br/>
> мухур нр̣тйанн амам̇сй адах̣

_тада̄нӣм_ - тогда;
_эва_ - только;
_йа̄тах̣_ - пришел;
_ахам_ - я;
_самйак_ - полное;
_сам̇джн̃а̄м_ - в сознание;
_татах̣_ - затем;
_акхилам_ - все;
_татра_ - там;
_анубхӯтам_ - ощутил;
_вимр̣ш́ан_ - размышляя над тем;
_мухух̣_ - вновь и вновь;
_нр̣тйан_ - танцуя;
_амам̇си_ - я подумал;
_адах̣_ - так;

#### перевод

**Только тогда я полностью пришел в себя. Размышляя о том, что я увидел, я пустился в пляс и танцевал очень долго. Затем я подумал так.**

#### комментарий

В более спокойной обстановке дома Уддхавы Гопа-Кумару удалось собраться с мыслями. Он был счастлив оттого, что оказался в Двараке и смог быть рядом с Кришной и Его преданными.

### 2.5.33

#### санскрит

> мано-ратха̄на̄м̇ парамам̇ кила̄нтам<br/>
> ахо гато 'дйаива йад ишт̣а-девам<br/>
> пра̄пто 'парокша-враджа-на̄гарам̇ там̇<br/>
> хр̣д-дхйа̄йама̄на̄кхила-ма̄дхурӣбхих̣

_манах̣-ратха̄на̄м_ - моих желаний;
_парамам_ - высшее;
_кила_ - поистине;
_антам_ - совершенство;
_ахо_ - о;
_гатах̣_ - обрел;
_адйа_ - сегодня;
_эва_ - поистине;
_йат_ - поскольку;
_ишт̣а-девам_ - Божество, которому я поклоняюсь;
_пра̄птах̣_ - обретенное;
_апарокша_ - представший моему взору;
_враджа-на̄гарам_ - романтический герой Враджи;
_там_ - на Его;
_хр̣т_ - в своем сердце;
_дхйа̄йама̄на_ - на которого медитировал;
_акхила_ - со всеми;
_ма̄дхурӣбхих̣_ - Его привлекательными качествами;

#### перевод

**Я сказал себе: «Поистине, сегодня исполнилось мое самое сокровенное желание, ибо я своими собственными глазами увидел того, на кого всегда медитировал в своем сердце – героя Враджа со всеми Его привлекательными качествами!»**

#### комментарий

В течение долгого времени Гопа-Кумар созерцал в своем сердце именно эту форму Абсолютной Истины – отважного героя Враджа-бхуми, который наслаждается там Своими играми и бесчисленными способами очаровывает Своих преданных.

### 2.5.34

#### санскрит

> прастха̄йоддхава-сан̇гатйа̄<br/>
> сва-прабхум̇ там̇ вилокайан<br/>
> на̄ш́акам̇ харша-ваиваш́йа̄т<br/>
> кин̃чит картум̇ парам̇ татах̣

_прастха̄йа_ - отправившись;
_уддхава-сан̇гатйа̄_ - в обществе Уддхавы;
_сва-прабхум_ - моего Господа;
_там_ - Его;
_вилокайан_ - видя;
_на аш́акам_ - я не мог;
_харша_ - от блаженства;
_ваиваш́йа̄т_ - будучи вне себя;
_кин̃чит_ - что-либо;
_картум_ - сделать;
_парам_ - еще;
_татах̣_ - кроме этого;

#### перевод

**На следующий день мы с Уддхавой вновь отправились к Господу. Увидев Его, я вновь потерял себя от блаженства и, не способный делать что-либо еще, просто смотрел на Него.**

#### комментарий

На следующий день Гопа-Кумар все еще был вне себя от экстаза, вызванного новыми обстоятельствами, а потому не был способен предложить Господу никакого служения и просто получал Его даршан.

### 2.5.35-36

#### санскрит

> вичитрам̇ тасйа ка̄рун̣йа-<br/>
> бхарам̇ сантатам а̄пнуван<br/>
> васам̇с татра маха̄нанда-<br/>
> пӯра̄н анубхава̄ми йа̄н

> теша̄м̇ нирӯпан̣ам̇ картум̇<br/>
> ва̄ча̄ читтена ва̄ джанах̣<br/>
> брахма̄йуша̄пи ках̣ ш́акто<br/>
> бхагавад-бхактима̄н апи

_вичитрам_ - разнообразной;
_тасйа_ - Его;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_бхарам_ - изобилие;
_сантатам_ - постоянно;
_а̄пнуван_ - получая;
_васан_ - живя;
_татра_ - там;
_маха̄-а̄нанда_ - высшего блаженства;
_пӯра̄н_ - потоки;
_анубхава̄ми_ - я ощущал;
_йа̄н_ - которое;
_теша̄м_ - их;
_нирӯпан̣ам_ - описание;
_картум_ - составить;
_ва̄ча̄_ - словами;
_читтена_ - умом;
_ва̄_ - или;
_джанах̣_ - человек;
_брахма_ - Господа Брахмы;
_а̄йуша̄_ - в течение жизни;
_апи_ - даже;
_ках̣_ - кто;
_ш́актах̣_ - способен;
_бхагават-бхакти-ма̄н_ - обладающий чистой преданностью Верховному Господу;
_апи_ - даже;

#### перевод

**Пока я жил в Двараке, все это время Господь щедро одаривал меня Своей удивительной милостью. Я купался в таких потоках величайшего блаженства, которые невозможно ни описать словами, ни объять умом; это не под силу даже чистому преданному Господа, в распоряжении которого будет целый день Брахмы.**

#### комментарий

Слава Кришны в Двараке столь велика, что ее не могут постичь ни величайшие из ученых, ни йоги-мистики. Приблизиться к этой славе своими речами и умом могут лишь чистые преданные, однако и это бывает очень редко.

### 2.5.37

#### санскрит

> мокше сукхам̇ нану махат-тамам учйате йат<br/>
> тат кот̣и-кот̣и-гун̣итам̇ гадитам̇ викун̣т̣хе<br/>
> йуктйа̄ кайа̄чид адхикам̇ кила кош́ала̄йа̄м̇<br/>
> йад два̄рака̄-бхавам идам̇ ту катхам̇ нирӯпйам

_мокше_ - в освобождении;
_сукхам_ - счастье;
_нану_ - возможно;
_махат-тамам_ - высшее;
_учйате_ - говорится;
_йат_ - которое;
_тат_ - то;
_кот̣и-кот̣и_ - во много миллионов раз;
_гун̣итам_ - умноженное;
_гадитам_ - говорится;
_викун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_йуктйа̄_ - логикой;
_кайа̄чит_ - несколько;
_адхикам_ - более великое;
_кила_ - поистине;
_кош́ала̄йа̄м_ - в Айодхье;
_йат_ - которое;
_два̄рака̄_ - в Двараке;
_бхавам_ - рожденное;
_идам_ - это;
_ту_ - но;
_катхам_ - как;
_нирӯпйам_ - описываемое;

#### перевод

**Говорится, что, получая освобождение, душа обретает наивысшее счастье. Если умножить это счастье в миллионы раз, оно сравняется с блаженством Вайкунтхи. Если же удастся представить еще более великое счастье, то именно таковое можно испытать в Айодхье. Однако разве удастся кому-либо хотя бы начать описывать блаженство, рожденное в Двараке?**

#### комментарий

Те, кто стремится к безличному освобождению, считают, что наивысшее совершенство состоит в избавлении от материального бытия, а счастье, которое испытывает при этом душа, выше всего остального. Они не знают о том, что существует трансцендентный мир, и блаженство этого мира куда слаще, хотя вайшнавы открыто рассказывают об этом блаженстве всем, кто хочет их слушать. Те из вайшнавов, кто обладает особой способностью проникать в суть вещей, знают и описывают еще более великое блаженство, которое можно испытать в царстве Господа Рамачандры в Айодхье. Но никакой логикой невозможно постичь наивеличайшее блаженство, которым Кришна и Его спутники наслаждаются в Двараке.

Великие мыслители, которые изучили Веды, размышляют о высшем счастье освобождения. Однако те из них, чей разум более утончен, понимают, что счастье безличного освобождения – это просто отсутствие материальных страданий, а потому должно существовать нечто более великое, а именно блаженство Вайкунтхи. Но далее они приходят к выводу, что выше блаженства Вайкунтхи ничего нет, иначе их логика оказалась бы несовершенной и допускала бы постоянное уменьшение разных уровней счастья. Тем не менее, в духовной обители Айодхье слуги Верховного Господа столь безраздельно преданы Ему и с такой решимостью стремятся доставить Ему удовольствие своим служением, что счастье там ощутимо глубже, чем на Вайкунтхе. Однако в Двараке счастье еще более сильно. Ни одному мыслителю не удастся найти методы для его анализа, но тем не менее, оно действительно существует. Оно не является порождением сентиментального ума, ибо многие заслуживающие доверия учители непосредственно ощущали его.

### 2.5.38

#### санскрит

> татра̄пи тач-чира-дидр̣кшита-джӣвитеш́а-<br/>
> пра̄птйа̄ тад-ека-дайитасйа джанасйа йат сйа̄т<br/>
> вр̣ттйа̄ кайа̄сту вачасо манасо 'пи ва̄ттам̇<br/>
> тад ваи видус тад-учита̄тмани тад-видас те

_татра_ - в том (счастье);
_апи_ - поистине, более того;
_тат_ - его;
_чира_ - долгое время;
_дидр̣кшита_ - которого он хотел увидеть;
_джӣвита-ӣш́а_ - Господа его жизни;
_пра̄птйа̄_ - обретя;
_тат_ - Ему;
_эка_ - только;
_дайитасйа_ - дорог;
_джанасйа_ - человека;
_йат_ - который;
_сйа̄т_ - может быть;
_вр̣ттйа̄_ - способностью;
_кайа̄_ - которая;
_асту_ - может быть;
_вачасах̣_ - слов;
_манасах̣_ - ума;
_апи_ - даже;
_ва̄_ - или;
_а̄ттам_ - постигнутое;
_тат_ - то (счастье);
_ваи_ - бесспорно;
_видух̣_ - понимают;
_тат_ - для этого;
_учита_ - подходящие;
_а̄тмани_ - в своих умах;
_тат_ - те;
_видах̣_ - которые способны узнать;
_те_ - они;

#### перевод

**Поистине, с помощью ума или речи невозможно постичь блаженство, которое испытывает житель Двараки, обретший Господа своей жизни, которого он так долго стремился увидеть. Познать это блаженство могут лишь те, чьи умы достойны этого.**

#### комментарий

Те, чей разум силен, а вера в преданное служение Кришне, напротив, слаба, могут усомниться, что существует счастье более великое, нежели счастье Айодхьи. Тем не менее, могут ли эти скептики, неспособные познать блаженство Двараки, утверждать, что оно не существует? В этом мире есть другие, более опытные люди, которые уже познали вкус этого блаженства. Несмотря на то, что словами и умом постичь трансцендентное блаженство дваракаваси практически невозможно, тем не менее, ради блага тех, кто стремится поклоняться Кришне, оно подробно описывается с помощью логических аргументов; такие описания пробуждают в людях энтузиазм к беспримесному преданному служению Господу. Подобно тому как преданные Айодхьи в своем сокровенном служении испытывают более великое счастье, нежели нараяна-бхакты на Вайкунтхе, преданные Двараки наслаждаются еще более великим блаженством, ибо близко связаны с Кришной настроением дружбы. Если же мы заглянем еще дальше, то поймем, что еще более великое блаженство – это блаженство Голоки; оно основано на высшей преме, которую можно найти только там, и более великого счастья просто не существует.

### 2.5.39

#### санскрит

> эвам̇ васантам̇ ма̄м̇ татра<br/>
> ш́рӣмад-йа̄дава-пун̇гава̄х̣<br/>
> виш́ва-ба̄хйа̄нтар-а̄нанда-<br/>
> дидр̣кша̄рдра-хр̣до 'бруван

_эвам_ - таким образом;
_васантам_ - который жил;
_ма̄м_ - мне;
_татра_ - там;
_ш́рӣмат-йа̄дава_ - из божественных Ядавов;
_пун̇гава̄х̣_ - лучшие;
_виш́ва_ - для всего мира;
_ба̄хйа_ - внутреннее;
_антах̣_ - и внешнее;
_а̄нанда_ - блаженство;
_дидр̣кша̄_ - желая увидеть;
_а̄рдра_ - растаявшие;
_хр̣дах̣_ - чьи сердца;
_абруван_ - сказали;

#### перевод

**Я прожил в Двараке некоторое время, и однажды лучшие из святых Ядавов, чьи сердца таяли от стремления видеть всех в этом мире счастливыми как внутри, так и снаружи, сказали мне следующее.**

#### комментарий

То, что Гопа-Кумар рассказывает своему ученику, – это не просто теория. Живя в Двараке, Гопа-Кумар вдоволь насладился особым блаженством Двараки, а потому имеет полное право утверждать, что постиг его. Однажды, пока он был там, к нему обратились некоторые участливые жители Двараки, которые очень хотели, чтобы все живые существа в мире обрели величайшее счастье – как внешнее, в форме вкусной пищи, красивой одежды, украшений и других объектов наслаждения, так и внутреннее, в форме бесценного сокровища премы и ее блаженных вкусов.

### 2.5.40

#### санскрит

> ш́рӣ-йа̄дава̄ ӯчух̣<br/>
> ваикун̣т̣хато 'пй уттама-бхӯти-пӯрите<br/>
> стха̄не твам этйа̄тра сакхе 'смад-анвитах̣<br/>
> йад ванйа-веш́ена судӣна-вад васер<br/>
> манйа̄махе са̄дху на тат катхан̃чана

_ш́рӣ-йа̄дава̄х̣ ӯчух̣_ - святые Ядавы сказали;
_ваикун̣т̣хатах̣_ - сравнимого с Вайкунтхой;
_апи_ - даже;
_уттама_ - высшее;
_бхӯти_ - великолепия;
_пӯрите_ - которое полно;
_стха̄не_ - в место;
_твам_ - ты;
_этйа_ - пришедший;
_атра_ - это;
_сакхе_ - о друг;
_асмат_ - нашем;
_анвитах̣_ - в обществе;
_йат_ - то, что;
_ванйа_ - леса;
_веш́ена_ - в одежды;
_су-дӣна-ват_ - как жалкая личность;
_васех̣_ - ты живешь;
_манйа̄махе_ - мы думаем;
_са̄дху_ - хорошо;
_на_ - не;
_тат_ - это;
_катхан̃чана_ - совсем;

#### перевод

**Святые Ядавы сказали: Дорогой друг, ты пришел в место, которое по своему великолепию превосходит Вайкунтху, и теперь ты находишься в нашем обществе. Нам кажется, что тебе не подобает продолжать одеваться так, словно ты – бедный лесной житель.**

#### комментарий

Безусловно, Гопа-Кумар не испытывал материальных страданий, и потому Ядавы назвали его словом судина-ват, «словно очень несчастный», понимая, что на самом деле это не так. Тем не менее, они чувствовали, что одежда и поведение Гопа-Кумара были неуместными, а потому лишали его многих радостей проживания в Двараке.

### 2.5.41

#### санскрит

> читте дух̣кхам ива̄сма̄кам<br/>
> апи кин̃чид бхавед атах̣<br/>
> сватах̣ сиддхам̇ там асма̄кам<br/>
> ива веш́а̄дикам̇ тану

_читте_ - в уме;
_дух̣кхам_ - страдание;
_ива_ - словно;
_асма̄кам_ - для нас;
_апи_ - также;
_кин̃чит_ - некоторое;
_бхавет_ - есть;
_атах̣_ - поэтому;
_сватах̣-сиддхам_ - доступные автоматически;
_там_ - эти;
_асма̄кам_ - наши;
_ива_ - такие же;
_веш́а-а̄дикам_ - одежды и пр;
_тану_ - пожалуйста, прими;

#### перевод

**Это беспокоит наши умы, а потому пожалуйста, оденься в одежды, подобные нашим, и прими подобающий внешний вид, ибо все это естественным образом доступно каждому, кто живет здесь.**

#### комментарий

Жители Двараки постоянно купаются в блаженстве, однако эти преданные были немного встревожены тем, что Гопа-Кумар выглядел жалким. По своей природе они не могли выносить даже внешнего подобия страданий. Гопа-кумару не нужно было думать, где достать подобающую одежду и способности наслаждаться так, как это делают дваракаваси, ибо сама атмосфера Двараки охотно предоставляет все это любому ее обитателю.

### 2.5.42

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> теша̄м̇ татра̄грахен̣а̄пи<br/>
> сва-читтасйа̄чйутасйа ча<br/>
> алабдхва̄ сва-расам̇ тешу<br/>
> нӣча̄кин̃чана-ват стхитах̣

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-Кумар сказал;
_теша̄м_ - их;
_татра_ - там;
_а̄грахен̣а_ - с настойчивостью;
_апи_ - даже;
_сва-читтасйа_ - моего ума;
_ачйутасйа_ - Господа Ачьюты;
_ча_ - и;
_алабдхва̄_ - не обретя;
_сва-расам_ - особый вкус;
_тешу_ - среди них;
_нӣча_ - тот, кто беден;
_акин̃чана_ - и ничем не владеет;
_ват_ - словно;
_стхитах̣_ - оставался;

#### перевод

**Шри Гопа-Кумар сказал: Несмотря на уговоры Ядавов, я продолжал выглядеть, словно простой бедняк, ибо в их нарядах я бы не смог наслаждаться тем особым настроением, которое так привлекало мой ум, а также ум Господа Ачьюты.**

#### комментарий

Гопа-Кумар предпочел оставаться ниже этих блистательных Ядавов. Гораздо важнее внешнего лоска было для него сохранить свою сокровенную расу взаимоотношений с Кришной.

### 2.5.43

#### санскрит

> а̄сӣнасйа сабха̄-мадхйе<br/>
> севитасйа махарддхибхих̣<br/>
> па̄рш́ве бхагавато 'тха̄хам̇<br/>
> гантум̇ ладждже бибхеми ча

_а̄сӣнасйа_ - который сидел;
_сабха̄-мадхйе_ - посреди зала собраний;
_севитасйа_ - принимавший служение;
_маха̄-р̣ддхибхих̣_ - от многочисленных достояний;
_па̄рш́ве_ - рядом;
_бхагаватах̣_ - Личности Бога;
_атха_ - затем;
_ахам_ - я;
_гантум_ - подходить;
_ладждже_ - я стеснялся;
_бибхеми_ - я боялся;
_ча_ - и;

#### перевод

**Вскоре мне стало неловко и боязно находиться рядом с Личностью Бога, когда Он восседал в Своем собрании и принимал поклонение Своих трансцендентных совершенств.**

#### комментарий

Чтобы сохранить нетронутым свое сокровенное настроение служения, Гопа-Кумар отказался последовать совету Ядавов и переодеться. Однако все это внесло еще большее смятение в его сердце. Теперь, когда они обратили его внимание на это обстоятельство, ему стало неуютно находиться рядом с Господом Кришной в зале собраний; он чувствовал, что выглядит неподобающе и боялся сделать что-нибудь не так. Он смущался, и его подавляло необычайное великолепие зала Судхарма, а также огромные толпы царей, мудрецов и полубогов. Чувствуя себя неловко перед Господом, восседающим на троне в царском собрании, Гопа-Кумар стал вновь задумываться над тем, чтобы отправиться в какое-нибудь другое место.

### 2.5.44

#### санскрит

> чатур-ба̄хутвам апй асйа<br/>
> паш́йейам̇ татра кархичит<br/>
> на ча крӣд̣а̄-виш́ешам̇ там̇<br/>
> враджа-бхӯми-кр̣там̇ сада̄

_чатух̣-ба̄хутвам_ - с четырьмя руками;
_апи_ - также;
_асйа_ - Его;
_паш́йейам_ - я видел;
_татра_ - там;
_кархичит_ - иногда;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_крӣд̣а̄_ - игры;
_виш́ешам_ - особые;
_там_ - те;
_враджа-бхӯми_ - во Враджа-бхуми;
_кр̣там_ - совершаемые;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Иногда я видел Господа с четырьмя руками. Мне не всегда удавалось созерцать те особые игры, которые Он совершает во Враджа-бхуми.**

#### комментарий

Когда рядом с Господом были такие преданные, как Шри Рукмини, Гопа-Кумару не удавалось видеть в Нем того Кришну, который являл Свои игры во Вриндаване. Когда Господь беседовал с Нарадой Муни или Арджуной, Гопа-Кумар не мог видеть, как тот пасет коров. Иногда Гопа-Кумар видел Кришну таким, каков Он был во Вриндаване, но это случалось нечасто.

### 2.5.45

#### санскрит

> када̄чид эша татраива<br/>
> вартама̄на̄н адӯратах̣<br/>
> па̄н̣д̣ава̄н ӣкшитум̇ гаччхед<br/>
> эка̄кӣ прийа-ба̄ндхава̄н

_када̄чит_ - иногда;
_эшах̣_ - Он;
_татра_ - там;
_эва_ - поистине;
_вартама̄на̄н_ - которые жили;
_адӯратах̣_ - неподалеку;
_па̄н̣д̣ава̄н_ - Пандавов;
_ӣкшитум_ - повидать;
_гаччхет_ - отправлялся;
_эка̄кӣ_ - один;
_прийа_ - дорогих;
_ба̄ндхава̄н_ - Своих друзей;

#### перевод

**Иногда Господь один отправлялся повидать Своих дорогих друзей Пандавов, которые жили неподалеку.**

#### комментарий

На Земле Пандавы жили довольно далеко от Двараки, в Хастинапуре, поэтому, чтобы повидаться с ними, Кришна проделывал долгий путь. На Вайкунтхе же все обстоит по-другому. Несмотря на то, что Пандавы живут в некотором удалении от Дварака-пури, время и расстояния не властны над духовным миром. Силой желания Господа любое место, куда Он хочет попасть, тут же становится рядом.

### 2.5.46

#### санскрит

> иттхам̇ чирантана̄бхӣшт̣а̄-<br/>
> сампӯртйа̄ ме вйатхета хр̣т<br/>
> та̄др̣г-рӯпа-гун̣асйа̄сйа<br/>
> др̣шт̣йаива̄тха̄пи ш́а̄мйати

_иттхам_ - таким образом;
_чирантана_ - долго хранимые;
_абхӣшт̣а_ - мои желания;
_асампӯртйа̄_ - будучи невыполненными;
_ме_ - мое;
_вйатхета_ - мучилось;
_хр̣т_ - сердце;
_та̄др̣к_ - так;
_рӯпа_ - красоты;
_гун̣асйа_ - и качеств;
_асйа_ - Его;
_др̣шт̣йа̄_ - видя;
_эва_ - только;
_атха апи_ - однако;
_ш́а̄мйати_ - успокаивалось;

#### перевод

**В эти периоды желания мои долго оставались неудовлетворенными, а потому сердце разрывалось от мук. Однако когда я вновь мог видеть Его красоту и удивительные качества, сердце мое снова обретало умиротворение.**

#### комментарий

Если Гопа-Кумар какое-то время не видел красоту Кришны и не наслаждался Его добротой, пусть даже эта разлука была недолгой, он, тем не менее, погружался в пучину отчаяния. Однако когда Кришна возвращался, Гопа-Кумар приходил в себя.

### 2.5.47

#### санскрит

> тасйа ва̄г-амр̣таис таис таих̣<br/>
> кр̣па̄бхивйан̃джанаир апи<br/>
> бхавет сукха-виш́ешо йо<br/>
> джихва̄ спр̣ш́ату там̇ катхам

_тасйа_ - Его;
_ва̄к_ - речи;
_амр̣таих̣_ - разнообразными нектарами;
_таих̣ таих̣_ - их;
_кр̣па̄_ - сострадание;
_абхивйан̃джанаих̣_ - которые проявляли;
_апи_ - также;
_бхавет_ - будет;
_сукха_ - счастье;
_виш́ешах̣_ - исключительное;
_йах̣_ - которое;
_джихва̄_ - язык;
_спр̣ш́ату_ - может коснуться;
_там_ - этого;
_катхам_ - как;

#### перевод

**Его милость лилась потоком Его нектарных речей. Разве сможет мой язык раскрыть хотя бы толику того небывалого счастья, которое они несли?**

### 2.5.48

#### санскрит

> эвам уддхава-гехе ме<br/>
> дина̄ни катичид йайух̣<br/>
> йади сйа̄т ко 'пи ш́окас там̇<br/>
> сам̇вр̣н̣омй авахиттхайа̄

_эвам_ - так;
_уддхава_ - Уддхавы;
_гехе_ - в доме;
_ме_ - мои;
_дӣна̄ни_ - дни;
_катичит_ - несколько;
_йайух̣_ - прошли;
_йади_ - если;
_сйа̄т_ - было;
_ках̣ апи_ - какое-либо;
_ш́оках̣_ - страдание;
_там_ - это;
_сам̇вр̣н̣оми_ - я скрывал;
_авахиттхайа̄_ - притворством;

#### перевод

**Так я проводил свои дни в доме Уддхавы, и если временами ко мне приходила печаль, я старался скрывать ее, притворяясь счастливым.**

#### комментарий

Гопа-Кумар печалился, когда Кришна уезжал из Двараки, но кроме этого он также то и дело горевал о своей родной земле. Хотя он и страдал оттого, что не мог видеть Своего драгоценного Господа в Его развлечениях на земле Враджа, он пытался скрыть это, поскольку знал, что для жителей Двараки будет нестерпимо видеть чужую боль, а также не хотел выставлять свои сокровенные переживания напоказ.

### 2.5.49

#### санскрит

> экада̄ на̄радам̇ татра̄-<br/>
> гатам̇ вӣкшйа пран̣амйа там<br/>
> харшен̣а висмайен̣а̄пи<br/>
> вешт̣ито 'вочам ӣдр̣ш́ам

_экада̄_ - однажды;
_на̄радам_ - Нарада;
_татра_ - туда;
_а̄гатам_ - который пришел;
_вӣкшйа_ - увидев;
_пран̣амйа_ - поклонившись;
_там_ - ему;
_харшен̣а_ - радостью;
_висмайен̣а_ - удивлением;
_апи_ - хотя;
_вешт̣итах̣_ - охваченный;
_авочам_ - я сказал;
_ӣдр̣ш́ам_ - так;

#### перевод

**Однажды ко мне пришел Нарада. Я поклонился ему и с великой радостью и удивлением стал говорить ему следующее.**

#### комментарий

Нарада явился как раз вовремя, чтобы помочь Гопа-Кумару достичь своей долгожданной цели. Он решил рассказать ему о славе Голоки и о том, как туда попасть.

### 2.5.50

#### санскрит

> мунӣндра-веш́а прабху-па̄ршадоттама<br/>
> сварга̄ди-локешу бхавантам ӣдр̣ш́ам<br/>
> ваикун̣т̣ха-локе 'тра ча ханта сарватах̣<br/>
> паш́йа̄мй ахо каутукам а̄вр̣н̣оти ма̄м

_муни-индра_ - возвышенного мудреца;
_веш́а_ - чьи одежды;
_прабху_ - Господа;
_па̄ршада_ - из спутников;
_уттама_ - о лучший;
_сварга-а̄ди_ - райских планет и проч;
_локешу_ - в мирах;
_бхавантам_ - ты;
_ӣдр̣ш́ам_ - такого;
_ваикун̣т̣ха-локе_ - на Вайкунтхалоке;
_атра_ - здесь;
_ча_ - также;
_ханта_ - поистине;
_сарватах̣_ - повсюду;
_паш́йа̄ми_ - я вижу;
_ахо_ - о;
_каутукам_ - удивление;
_а̄вр̣н̣оти_ - охватывает;
_ма̄м_ - меня;

#### перевод

**О Нарада, лучший из спутников Господа в обличье великого мудреца, я видел тебя повсюду – на райских планетах, на Вайкунтхе, а теперь вижу здесь – и везде ты остаешься тем же самым. Я просто зачарован тобой!**

#### комментарий

Обрадованный встречей с Нарадой Муни, Гопа-Кумар хочет услышать о славе мудреца из его собственных уст, а также побольше узнать об особом могуществе спутников Верховного Господа на Вайкунтхе, которое Нарада вкратце описывал ранее:

> эвам вичитра-дешешу<br/>
> свапнадав апй анекадха<br/>
> дришйаманасйа кришнасйа<br/>
> паршаданам падасйа ча<br/>
> экатвам апй анекатвам<br/>
> сатйатвам ча су-сангатам<br/>

Таким образом, поскольку Кришна, Его спутники и Его обитель в своих разнообразных формах проявляются в разных местах, а также во снах и других особых состояниях сознания, можно с уверенностью заключить, что они едины, но при этом многообразны и всегда реальны». («Брихад-Бхагаватамрита» 2.4.161-162)

Нарада одевается в шафрановые одежды, как брахмачари, который следует своему обету всю жизнь, однако его слава куда более велика, чем просто строгий целибат. Гопа-Кумар называет Нараду лучшим из близких спутников Верховного Господа. Он был поражен тем, что встречал Нараду Муни практически повсюду, и везде Нарада Муни оставался самим собой, все с той же виной в руках и с тем же смелым остроумием. Однако Нарада уже говорил Гопа-Кумару, что даже когда он распространяет себя в несколько форм, чтобы присутствовать в разных местах одновременно, он остается при этом все той же личностью.

### 2.5.51

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> гопа-ба̄лака эва̄си<br/>
> сатйам адйа̄пи каутукӣ<br/>
> пӯрвам эва майоддишт̣ам<br/>
> этад асти на ким̇ твайи

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_гопа-ба̄лака_ - о пастушок;
_эва_ - поистине;
_аси_ - ты являешься;
_сатйам_ - в самом деле;
_адйа_ - теперь;
_апи_ - даже;
_каутукӣ_ - игривым;
_пӯрвам_ - ранее;
_эва_ - даже;
_майа̄_ - мной;
_уддишт̣ам_ - объясненное;
_этат_ - это;
_асти на_ - не было;
_ким_ - разве;
_твайи_ - тебе;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Мой дорогой юный пастушок, ты всегда был очень любознательным и остаешься таким по сей день. Разве я не объяснял все это раньше?**

#### комментарий

Подобно Нараде, Гопа-Кумар всегда был верен самому себе: где бы он ни был, он одевался и вел себя, как простой пастушок. Здесь Нарада удивлен тем, что Гопа-Кумар все еще сомневается в способности возвышенных преданных распространять себя в несколько форм – ведь Нарада уже объяснял ему эти истины с научной точки зрения, и Гопа-Кумар своими собственными глазами видит тому подтверждение. Гопа-Кумар может настоять, что его сомнения не являются притворными, и он в самом деле сбит с толку, однако Нарада вновь заверяет его, что уже пролил свет на эту истину.

### 2.5.52

#### санскрит

> йатха̄ хи бхагава̄н эках̣<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣о баху-мӯртибхих̣<br/>
> баху-стха̄нешу вартета<br/>
> татха̄ тат-севака̄ вайам

_йатха̄_ - как;
_хи_ - несомненно;
_бхагава̄н_ - Верховный Господь;
_эках̣_ - один;
_ш́рӣ-кр̣шн̣ах̣_ - Шри Кришна;
_баху_ - во множестве;
_мӯртибхих̣_ - форм;
_баху_ - во многих;
_стха̄нешу_ - местах;
_вартета_ - может присутствовать;
_татха̄_ - так же;
_тат-севака̄х̣_ - Его слуги;
_вайам_ - мы;

#### перевод

**Подобно тому как Личность Бога Шри Кришна в Своих многочисленных обликах присутствует в разных местах, теми же способностями обладаем и мы, Его слуги.**

### 2.5.53

#### санскрит

> ш́рӣ-супарн̣а̄дайах̣ сарве<br/>
> ш́рӣмад-дханӯмад-а̄дайах̣<br/>
> уддхаво 'пи татхаива̄йам̇<br/>
> та̄др̣ш́а̄ йа̄дава̄дайах̣

_ш́рӣ-супарн̣а_ - Шри Гаруда;
_а̄дайах̣_ - и другие;
_сарве_ - все;
_ш́рӣмат-ханӯмат_ - Шриман Хануман;
_а̄дайах̣_ - и другие;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_апи_ - и;
_татха̄ эва_ - также;
_айам_ - мы;
_та̄др̣ш́а̄х̣_ - точно так же;
_йа̄дава_ - Ядавы;
_а̄дайах̣_ - и другие;

#### перевод

**Эта способность есть у всех нас – у Шри Гаруды и подобных ему слуг, у таких преданных, как Шриман Хануман, у нашего друга Уддхавы, а также у остальных, в том числе и у Ядавов.**

#### комментарий

Гаруда, Шеша и подобные им преданные служат Господу на Вайкунтхе, тогда как Хануман, Джамбаван и прочие – это слуги Господа Рамачандры. Хануман поет славу Господу Раме в той области Бхулоки, которая называется Кимпурушалока; в то же самое время он пребывает в Айодхье на планетах Вайкунтхи. А Уддхава, которого Гопа-Кумар видит перед собой, одновременно является одним из главных спутников Кришны в земной Двараке, наряду с Ядавами, Пандавами и другими Его слугами. Нарада решил не упоминать о слугах Кришны на Шри Голоке, так как посчитал слишком эту тему слишком сокровенной, чтобы говорить о ней так рано.

### 2.5.54

#### санскрит

> сарве 'пи нитйам̇ кила тасйа па̄ршада̄х̣<br/>
> сева̄-пара̄х̣ крӣд̣анака̄нурӯпа̄х̣<br/>
> пратй-екам эте баху-рӯпаванто<br/>
> 'пй аикйам̇ бхаджа̄мо бхагава̄н йатха̄сау

_сарве_ - все;
_апи_ - даже;
_нитйам_ - всегда;
_кила_ - поистине;
_тасйа_ - Его;
_па̄ршада̄х̣_ - спутники;
_сева̄_ - служению Ему;
_пара̄х̣_ - полностью отдавшие себя;
_крӣд̣анака_ - как игрушки;
_анурӯпа̄х̣_ - подходящие;
_прати-екам_ - каждый из них;
_эте_ - они;
_баху_ - многочисленными;
_рӯпа-вантах̣_ - обладающие формами;
_апи_ - хотя;
_аикйам_ - единство;
_бхаджа̄мах̣_ - сохраняют;
_бхагава̄н_ - Господь;
_йатха̄_ - как;
_асау_ - Он;

#### перевод

**Все личные спутники Господа – словно игрушки в Его руках. Они полностью отдали себя служению Ему. Каждый из них принимает многочисленные облики, но при этом остается един, в точности как Сам Господь.**

#### комментарий

Подобно тому как Шри Кришначандра, изначальная Верховная Личность, распространяет Себя во множество божественных воплощений, Его спутники, если для служения Господу возникает такая необходимость, могут также распространить себя во множество форм. Они полностью отдают себя поклонению Ему и охотно становятся инструментами в Его руках, когда Он совершает Свои сладчайшие игры. Все, что приносит Господу счастье, радует и их. Таким образом, когда Он распространяет Себя и Свою обитель в разнообразные формы, они принимают соответствующие облики и сопровождают Его. Поэтому не было ничего удивительного в том, что, служа Господу, Нарада одновременно находится в разных местах.

### 2.5.55

#### санскрит

> на̄на̄-видха̄с тасйа париччхада̄ йе<br/>
> на̄ма̄ни лӣла̄х̣ прийа-бхӯмайаш́ ча<br/>
> нитйа̄ни сатйа̄нй акхила̄ни тадвад<br/>
> эка̄нй анека̄нй апи та̄ни виддхи

_на̄на̄-видха̄х̣_ - разнообразные;
_тасйа_ - Его;
_париччхада̄х̣_ - атрибуты;
_йе_ - которые;
_на̄ма̄ни_ - имена;
_лӣла̄х̣_ - развлечения;
_прийа_ - любимые;
_бхӯмайах̣_ - обители;
_ча_ - и;
_нитйа̄ни_ - вечные;
_сатйа̄ни_ - реальные;
_акхила̄ни_ - все;
_тадват_ - точно так же;
_эка̄ни_ - едины;
_анека̄ни_ - многочисленны;
_апи_ - даже;
_та̄ни_ - их;
_виддхи_ - пожалуйста, пойми;

#### перевод

**Имена, игры, любимые обители Господа, а также все, что связано со служением Ему, может принимать самые разнообразные формы. Тебе следует понять, что, являясь вечной реальностью, все эти атрибуты одновременно и едины, и многообразны.**

#### комментарий

Продолжая тему многообразных воплощений, Нарада воспользовался удобным случаем и упомянул о том, что игры Верховной Личности, Его любимые обители, такие как Шри Матхура, и атрибуты вроде камня Каустубха и оружия Сударшана, могут точно так же распространяться в многочисленные формы, как и Он Сам. Слово бхуми указывает здесь не только на Землю, но и на любое другое место, включая духовные обители, такие как Вайкунтха. Личные вещи Верховного Господа, Его имена, игры и места Его явлений по природе своей являются сач-чид-ананда, в точности как Он Сам.

### 2.5.56

#### санскрит

> а̄ш́чарйам этат твам апӣдр̣г эва сан<br/>
> пӯрва-свабха̄вам̇ тануше 'тра лӣлайа̄<br/>
> парам̇ маха̄ш́чарйам иха̄пи лакшйасе<br/>
> 'тр̣пта̄рта-чета̄ ива сарвада̄ майа̄

_а̄ш́чарйам_ - удивительно;
_этат_ - это;
_твам_ - ты;
_апи_ - даже;
_ӣдр̣к_ - таким образом;
_эва_ - в точности как;
_сан_ - бывший;
_пӯрва_ - ранее;
_свабха̄вам_ - характер;
_тануше_ - ты сохраняешь;
_атра_ - здесь;
_лӣлайа̄_ - игриво;
_парам_ - в высшей степени;
_маха̄-а̄ш́чарйам_ - очень удивительно;
_иха_ - здесь;
_апи_ - даже;
_лакшйасе_ - ты кажешься;
_атр̣пта_ - неудовлетворенным;
_а̄рта_ - и опечаленным;
_чета̄х̣_ - в твоем сердце;
_ива_ - словно;
_сарвада̄_ - всегда;
_майа̄_ - мной;

#### перевод

**Меня же удивляет то, что ты остаешься самим собой и не изменяешь своей игривой природе. Но больше всего я удивлен тем, что, даже находясь здесь, ты кажешься неудовлетворенным и хранящим в сердце печаль.**

#### комментарий

Гопа-Кумар также обладал великим духовным могуществом, а потому и у него должны были быть способности принимать в различных местах разные облики. Однако вместо этого, даже находясь на Вайкунтхе или в Двараке, он оставался все тем же простодушным пастушком. Нарада думает, что Гопа-Кумар постиг истину во всей ее глубине, но при этом просто притворяется невеждой. Это очень удивляет мудреца, но еще больше его удивляет то, что, где бы он ни встречал Гопа-Кумара, тот постоянно был неудовлетворен, о чем говорили его понурое лицо и рассеянный взгляд.

### 2.5.57

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> майа̄ са-па̄да-грахам эша натва̄<br/>
> са-даинйам укто бхагавам̇с твам эва<br/>
> джа̄на̄си тат сарвам итӣдам а̄ха<br/>
> смитва̄ нирӣкшйа̄нанам уддхавасйа

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-Кумар сказал;
_майа̄_ - мной;
_са-па̄да-грахам_ - взявшись за его стопы;
_эшах̣_ - он;
_натва̄_ - поклонившись;
_са-даинйам_ - со смирением;
_уктах̣_ - к которому обратился;
_бхагаван_ - о господин;
_твам_ - ты;
_эва_ - поистине;
_джа̄на̄си_ - знаешь;
_тат_ - это;
_сарвам_ - все;
_ити_ - таким образом;
_идам_ - это;
_а̄ха_ - он сказал;
_смитва̄_ - улыбаясь;
_нирӣкшйа_ - глядя;
_а̄нанам_ - на лицо;
_уддхавасйа_ - Уддхавы;

#### перевод

**Шри Гопа-Кумар сказал: Взявшись за стопы Нарады, я поклонился и смиренно сказал: «Мой господин, тебе известно все». Тогда Нарада улыбнулся и, глядя на Уддхаву, сказал.**

#### комментарий

Гопа-Кумар был очень благодарен Нараде за то, что тот понял причину и глубину его неудовлетворенности. Искренне признав свое подчиненное, зависимое положение, Гопа-Кумар поклонился Нараде и коснулся его стоп. Увидев, что происходит, Нарада очень обрадовался, ибо это значило, что Гопа-Кумар вот-вот достигнет совершенства. Мудрец улыбнулся, довольный стремлением Гопа-Кумара получить самое сокровенное знание, и повернулся к Уддхаве, который лучше других сможет раскрыть тому эти истины.

### 2.5.58-59

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> уддхава̄йам ахо гопа-<br/>
> путро говардханодбхавах̣<br/>
> ма̄др̣ш́а̄м̇ тва̄др̣ш́а̄на̄м̇ ча<br/>
> мр̣гйан васту ну дурлабхам

> итас тато бхраман вйаграх̣<br/>
> када̄чид апи кутрачит<br/>
> на̄тикра̄мати читта̄нтар-<br/>
> лагнам̇ там̇ ш́окам а̄рти-дам

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_уддхава_ - о Уддхава;
_айам_ - этот;
_ахо_ - о;
_гопа-путрах̣_ - сын пастуха;
_говардхана-удбхавах̣_ - родившийся на Говардхане;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - мной;
_тва̄др̣ш́а̄на̄м_ - личностями, подобными тебе;
_ча_ - и;
_мр̣гйан_ - ищет;
_васту_ - объект;
_ну_ - поистине;
_дурлабхам_ - труднодостижимый;
_итах̣ татах̣_ - тут и там;
_бхраман_ - путешествующий;
_вйаграх̣_ - обеспокоенный;
_када̄чит апи_ - в любое время;
_кутрачит_ - везде;
_на атикра̄мати_ - он не возвышается;
_читта-антах̣_ - внутри его сердца;
_лагнам_ - расположенным;
_там_ - тем;
_ш́окам_ - над страданием;
_а̄рти-дам_ - приносящим боль;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: О Уддхава, только взгляни! Этот сын пастуха, родившийся на Говардхане, хочет найти то, что недоступно личностям, подобным нам с тобой. В великом беспокойстве он путешествует тут и там, и мучительная боль, что поселилась в его сердце, не покидает его нигде.**

#### комментарий

В своих поисках этот сын пастуха путешествовал по всем материальным и духовным мирам, и сердце его было полно невыразимой боли; теперь же он принял прибежище в доме Уддхавы. Он нигде не находил покоя, ибо то, чего он так сильно желал, недоступно даже столь возвышенным вайшнавам, как Нарада и Уддхава. Причину таких невероятных устремлений Гопа-Кумара Нарада объясняет словом говардханодбхавах («родившийся на Говардхане»).

### 2.5.60

#### санскрит

> тад энам̇ бата татратйа-<br/>
> лока̄нуграха-ка̄тарах̣<br/>
> бхава̄н апи на па̄рш́ва-стхам̇<br/>
> пратибодхайате кшан̣ам

_тат_ - поэтому;
_энам_ - эту личность;
_бата_ - о;
_татратйа_ - этого места;
_лока_ - людям;
_ануграха_ - принести благо;
_ка̄тарах̣_ - стремящийся;
_бхава̄н_ - ты;
_апи на_ - почему бы не;
_па̄рш́ва-стхам_ - находящегося рядом с тобой;
_пратибодхайате_ - просвети;
_кшан̣ам_ - потратив мгновение;

#### перевод

**В самом деле, Уддхава, ведь ты всегда заботишься о благе жителей Враджи. Почему бы тебе не потратить несколько минут, чтобы просветить этого мальчика, что сидит рядом с тобой?**

### 2.5.61

#### санскрит

> падам̇ дӯра-тарам̇ тад ваи<br/>
> тат-сукха̄нубхавас татха̄<br/>
> тат-са̄дханам апи пра̄ртхйам<br/>
> асма̄кам апи дургхат̣ам

_падам_ - обитель;
_дӯра-тарам_ - очень далекая;
_тат_ - та;
_ваи_ - поистине;
_тат_ - там;
_сукха_ - счастья;
_анубхавах̣_ - ощущение;
_татха̄_ - также;
_тат_ - это;
_са̄дханам_ - способ достичь;
_апи_ - способ достичь;
_пра̄ртхйам_ - о котором нужно молиться;
_асма̄кам_ - нам;
_апи_ - также;
_дургхат̣ам_ - труднодостижимая;

#### перевод

**Обитель Голока находится очень далеко, а счастье, которое можно там испытать, нам недоступно. И даже способ достичь той обители столь редок, что нам остается молиться о нем.**

#### комментарий

Несмотря на то, что духовном царстве не действуют законы времени и пространства, считается, что Голока находится очень далеко. Это означает, что обычным жителям Вайкунтхи достичь ее невозможно. Они также не могут наслаждаться обликом Шри Нанда-нанданы и принимать участие в Его детских развлечениях. Великой удаче преданных Голоки поклоняются даже самые близкие спутники Господа Нараяны, ибо приблизиться к этой обители они могут только в своих молитвах.

### 2.5.62

#### санскрит

> ш́рӣмад-уддхава ува̄ча<br/>
> враджа-бхӯма̄в айам̇ джа̄тас<br/>
> тасйа̄м̇ гопатвам а̄чарат<br/>
> гопа̄лопа̄сана̄-ништ̣хо<br/>
> виш́ишт̣о 'сман маха̄ш́айам

_ш́рӣмат-уддхавах̣ ува̄ча_ - Шриман Уддхава сказал;
_враджа-бхӯмау_ - во Враджа-бхуми;
_айам_ - он;
_джа̄тах̣_ - рожденный;
_тасйа̄м_ - там;
_гопатвам_ - обязанности пастуха;
_а̄чарат_ - он выполнял;
_гопа̄ла_ - Господу Гопалу;
_упа̄сана̄_ - поклонению;
_ништ̣хах̣_ - преданный;
_виш́ишт̣ах̣_ - особая;
_асмат_ - с сравнении с нами;
_маха̄-а̄ш́айам_ - великая душа;

#### перевод

**Шриман Уддхава сказал: Он родился во Враджа-бхуми, где пас коров, и он безраздельно предан служению Господу Гопалу. Поистине, он более великая душа, чем мы с тобой.**

#### комментарий

Нарада только что сказал Уддхаве, что Шри Голока – это место, которого им с Удхавой вряд ли удастся когда-либо достичь. Это утверждение немного потревожило Уддхаву, поскольку он не любил, когда намекали на то, что он лучше, чем кто-либо другой на Вайкунтхе. Тем не менее, он решил доставить Нараде удовольствие и по его просьбе дать наставления Гопа-Кумару. Вначале он отмечает, что самой возвышенной душой среди присутствующих является именно Гопа-Кумар, а не Нарада или он сам. Объясняется это тем, что Гопа-Кумар родился у Говардхана и всю свою жизнь заботился о коровах святой дхамы, а также поклонялся Шри Мадана-гопалу, повторяя Его десятисложную мантру. Более того, где бы Гопа-Кумар ни находился, он везде был неудовлетворен, так как не находил там Господа, которому поклонялся.
