## ГЛАВА 5. Према: любовь к Богу

### 2.5.185

#### санскрит

> а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуша̄м ахам̇ сйа̄м̇<br/>
> вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м<br/>
> йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄<br/>
> бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м

_а̄са̄м_ - гопи;
_ахо_ - о;
_чаран̣а-рен̣у_ - пыли с лотосных стоп;
_джуша̄м_ - предан;
_ахам сйа̄м_ - пусть я стану;
_вр̣нда̄ване_ - во Вриндаване;
_ким апи_ - любым;
_гулма-лата̄-ошадхӣна̄м_ - из кустов, лиан или трав;
_йа̄х̣_ - те, кого;
_дустйаджам_ - очень трудно покинуть;
_сва-джанам_ - члены семьи;
_а̄рйа-патхам_ - путь целомудрия;
_ча_ - и;
_хитва̄_ - оставив;
_бхеджух̣_ - поклонялись;
_мукунда-падавӣм_ - лотосным стопам Мукунды, Кришны;
_ш́рутибхих̣_ - Ведами;
_вимр̣гйа̄м_ - которые разыскиваются;

#### перевод

**Гопи перестали общаться со своими мужьями, сыновьями и другими родственниками, расстаться с которыми необычайно трудно, и сошли с пути целомудрия ради того, чтобы принять прибежище у лотосных стоп Мукунды, Кришны, которого можно найти с помощью Вед. О, пусть же удача улыбнется мне, и я стану кустом, лианой или травинкой во Вриндаване: ведь наступая на них, гопи благословляют их пылью со своих лотосных стоп.**

#### комментарий

Этот стих Уддхава произнес в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.47.61). Сейчас Уддхава объяснит его вкратце, а позже – более подробно.

### 2.5.186

#### санскрит

> атха према-парӣпа̄ка-<br/>
> вика̄раир вивидхаир вр̣тах̣<br/>
> са-чаматка̄рам утплутйа<br/>
> со 'га̄йат пунар уддхавах̣

_атха_ - затем;
_према-парӣпа̄ка_ - полностью расцветшей премы;
_вика̄раих̣_ - преобразованиями эмоций;
_вивидхаих̣_ - разнообразными;
_вр̣тах̣_ - наполненный;
_са-чаматка̄рам_ - пораженный;
_утплутйа_ - подпрыгнув;
_сах̣_ - он;
_ага̄йат_ - запел;
_пунах̣_ - вновь;
_уддхавах̣_ - Уддхава;

#### перевод

**Затем, переполнившись разнообразными эмоциями полностью расцветшей любви, Уддхава подпрыгнул и в изумлении вновь запел.**

### 2.5.187

#### санскрит

> на̄йам̇ ш́рийо 'н̇га у нита̄нта-ратех̣ праса̄дах̣<br/>
> свар-йошита̄м̇ налина-гандха-руча̄м̇ куто 'нйа̄х̣<br/>
> ра̄сотсаве 'сйа бхуджа-дан̣д̣а-гр̣хӣта-кан̣т̣ха-<br/>
> лабдха̄ш́иша̄м̇ йа удага̄д враджа-сундарӣн̣а̄м

_на_ - не;
_айам_ - эта;
_ш́рийах̣_ - богини процветания;
_ан̇ге_ - на груди;
_у_ - увы;
_нита̄нта-ратех̣_ - которая очень близко связана;
_праса̄дах̣_ - благосклонность;
_свах̣_ - райских планет;
_йошита̄м_ - женщин;
_налина_ - лотоса;
_гандха_ - имеющих аромат;
_руча̄м_ - и сиянием тела;
_кутах̣_ - гораздо меньше;
_анйа̄х̣_ - другие;
_ра̄са-утсаве_ - на празднике танца раса;
_асйа_ - Господа Шри Кришны;
_бхуджа-дан̣д̣а_ - руками;
_гр̣хӣта_ - обнимаемые;
_кан̣т̣ха_ - их шеи;
_лабдха-а̄ш́иша̄м_ - которые получили такое благословение;
_йах̣_ - которые;
_удага̄т_ - проявились;
_враджа-валлабхӣна̄м_ - прекрасных гопи, трансцендентных девушек из Враджабхуми;

#### перевод

**Танцуя с гопи во время раса-лилы, Господь Шри Кришна обнимал их Своими руками. Такого трансцендентного расположения никогда не удостаивалась даже богиня удачи или другие спутницы Господа в духовном мире. Поистине, о таком не могли мечтать даже самые красивые девушки рая, чье тело сиянием своим и ароматом напоминает цветок лотоса. Что уж говорить о земных женщинах, хоть и очень красивых по материальным меркам?**

#### комментарий

Это еще один стих из сорок седьмой Главы Десятой Песни (10.47.60) В нескольких последующих стихах Уддхава будет разъяснять этот текст. Приводя эти стихи из «Шримад-Бхагаватам», Уддхава хочет придать своим словами весомости.

### 2.5.188

#### санскрит

> тато 'ти-висмайа̄вишт̣о<br/>
> на̄радо бхагава̄н пунах̣<br/>
> нирӣкшйама̄н̣о ма̄м а̄ртам̇<br/>
> са-самбхрамам идам̇ джагау

_татах̣_ - затем;
_ати-висмайа_ - в необычайное изумление;
_а̄вишт̣ах̣_ - погруженный;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_бхагава̄н_ - великая личность;
_пунах̣_ - вновь;
_нирӣкшйама̄н̣ах̣_ - глядя;
_ма̄м_ - на меня;
_а̄ртам_ - который был опечален;
_са-самбхрамам_ - с великим почтением;
_идам_ - это;
_джагау_ - запел;

#### перевод

**Затем, в полном изумлении, великий Нарада вновь взглянул на меня, погруженного в печаль, и с глубоким почтением стал говорить.**

#### комментарий

Выслушав Уддхаву, Нарада еще глубже осознал, сколь трудно будет такому малоквалифицированному человеку, как он сам, обрести прему Голоки. Поэтому он немного приуныл.

### 2.5.189

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> ш́рейас-тамо никхила-бха̄гавата-враджешу<br/>
> йа̄са̄м̇ пада̄мбуджа-раджо баху вандама̄нах̣<br/>
> йа̄са̄м̇ пада̄бджа-йугалаика-раджо-'бхимарш́а-<br/>
> саубха̄гйа-бха̄к-тр̣н̣а-джаним ута йа̄чате 'йам

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_ш́рейах̣-тамах̣_ - высший;
_никхила_ - из всех;
_бха̄гавата-враджешу_ - преданных Господа;
_йа̄са̄м_ - которых (гопи);
_пада-амбуджа_ - с лотосных стоп;
_раджах̣_ - пыль;
_баху_ - много;
_вандама̄нах̣_ - прославляющий;
_йа̄са̄м_ - чьих;
_пада-абджа_ - с лотосных стоп;
_йугала_ - двух;
_эка-раджах̣_ - одной пылинки;
_абхимарш́а_ - от прикосновения;
_саубха̄гйа_ - великую удачу;
_бха̄к_ - обретя;
_тр̣н̣а_ - травинки;
_джаним_ - рождение;
_ута_ - даже;
_йа̄чате_ - молится;
_айам_ - он;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Уддхава – лучший из всех преданных Личности Бога, поскольку он полностью поглощен прославлением пыли с лотосных стоп гопи. Поистине, мечтая прикоснуться хотя бы к одной частичке пыли с тех стоп, Уддхава молился о том, чтобы родиться травинкой.**

### 2.5.190

#### санскрит

> саубха̄гйа-гандхам̇ лабхате на йа̄са̄м̇<br/>
> са̄ рукмин̣ӣ йа̄ хи хари-прийети<br/>
> кхйа̄та̄чйута̄ш́а̄ста-кулӣна-канйа̄-<br/>
> дхармаика-нармокти-бхийа̄ мр̣тева

_саубха̄гйа_ - великой удачи;
_гандхам_ - след;
_лабхате на_ - не обретает;
_йа̄са̄м_ - чьей;
_са̄_ - она;
_рукмин̣ӣ_ - Рукмини;
_йа̄_ - кто;
_хи_ - поистине;
_хари-прийа̄_ - дорогая Господу Хари;
_ити_ - так;
_кхйа̄та̄_ - прославленная;
_ачйута_ - Кришны;
_а̄ш́а̄_ - желанием;
_аста_ - покинула;
_кулӣна-канйа̄_ - девушки благородного происхождения;
_дхарма̄_ - чьи религиозные принципы;
_эка_ - только;
_нарма_ - шутливыми;
_укти_ - вызванного некими словами;
_бхийа̄_ - от страха;
_мр̣та̄_ - мертвая;
_ива_ - словно;

#### перевод

**Рукмини известна как самая любимая царица Хари. Чтобы выполнить желание Господа Ачьюты, она отказалась от принципов религии, предписанных для девушек высшего сословия, а однажды, когда Он решил пошутить с ней, она от страха чуть не умерла. Однако, несмотря на все это, ей не удалось обрести и следа великой удачи, выпавшей на долю гопи.**

#### комментарий

В предыдущем стихе Нарада разъяснил два утверждения Уддхавы (Тексты 183 и 185): «Каждую секунду я выражаю почтение пыли со стоп женщин из Враджи царя Нанды» и «О пусть же удача улыбнется мне, и я стану кустом, лианой или травой во Вриндаване». Теперь же, в этом и последующем стихах, он поясняет Текст 187: «Такой трансцендентной удачи никогда не удостаивалась даже богиня процветания». Имя Шри в этом стихе (найам шрийо ’нга) может указывать либо на супругу Господа Нараяны, либо на Рукмини, главную царицу Кришны в Двараке. Когда во время своего первого визита в Гокулу Уддхава произнес этот стих, Рукмини и Кришна еще не были женаты, однако теперь действие происходит в Двараке на Вайкунтхе, и имя это вполне может относиться к Рукмини. Возможно также, что, произнося этот стих впервые, Уддхава, который мог видеть будущее, уже знал, что Рукмини скоро станет женой Кришны. В любом случае, Маха-лакшми – это экспансия Рукмини, а потому Лакшми и Рукмини неотличны друг от друга. Поэтому любую из них можно назвать Хари-прия. Шримати Рукмини предана Кришне больше, чем Лакшми, а потому здесь подразумевается, что гопи гораздо более велики, нежели Лакшми.

Повинуясь желанию Кришны, Рукмини пренебрегла нормами приличия, которым должны следовать незамужние девушки. Как правило, девушку из благородной семьи должен отдавать замуж ее отец, однако отвергнув этот обычай, Рукмини попросила Кришну похитить ее. Когда Кришна решил однажды поддразнить ее, она чуть не умерла от страха, решив, что Он отвергает ее. В тот раз Кришна сказал ей:

> атхатмано ’нурупам ваи<br/>
> бхаджасва кшатрийаршабхам<br/>
> йена твам ашишах сатйа<br/>
> ихамутра ча лапсйасе<br/>

Теперь тебе следует выбрать для себя более достойного супруга, лучшего среди потомков царских династий, который поможет тебе обрести все, чего ты желаешь, как в этой жизни, так и в следующей». (Бхаг., 10.60.17) Шри Шукадева Госвами говорит:

> тасйах су-духкха-бхайа-шока-винашта-буддхер<br/>
> хастач чхлатхад-валайато вйаджанам папата<br/>
> дехаш ча виклава-дхийах сахасаива мухйан<br/>
> рамбхева вайу-вихата правикирйа кешан<br/>

Ум Рукмини терзали горе, страх и отчаяние. Браслеты соскользнули с ее руки, и веер упал на землю. Охваченная горем, она внезапно лишилась чувств и упала наземь, словно пальма, опрокинутая ветром, а волосы ее разметались по всему телу». (Бхаг., 10.60.24)

### 2.5.191

#### санскрит

> ква свар-девйа ива стрӣн̣а̄м̇<br/>
> мадхйе ш́решт̣ха-тама̄ апи<br/>
> ка̄линдӣ-сатйабха̄ма̄дйа̄х̣<br/>
> ква ча̄нйа̄ рохин̣ӣ-мукха̄х̣

_ква_ - где;
_свах̣-девйах̣_ - райские женщины;
_ива_ - как;
_стрӣн̣а̄м_ - женщин;
_мадхйе_ - среди;
_ш́решт̣ха-тама̄х̣_ - лучшие;
_апи_ - даже;
_ка̄линдӣ_ - Калинди;
_сатйабха̄ма̄_ - Сатьябхама;
_а̄дйа̄х̣_ - и другие;
_ква_ - где;
_ча_ - и;
_анйа̄х̣_ - другие;
_рохин̣ӣ-мукха̄х̣_ - во главе с Рохини;

#### перевод

**Лучшие из цариц Кришны прекрасны, как обитательницы рая, но разве могут они сравниться с гопи? Гопи превосходят даже главных Его цариц, таких как Калинди и Сатьябхама, равно как и всех остальных Его жен во главе с Рохини.**

#### комментарий

Восемь главных цариц Кришны прекрасны, как небожительницы, и обладают добрым нравом, однако им недоступна та великая удача, которой обладают гопи. Что уж говорить об остальных 16.000 цариц? Поистине, свар-йошитам налина-гандха-ручам куто ’нйах: «О такой удаче не могли мечтать даже самые красивые девушки рая, чье тело сиянием своим и ароматом напоминает цветок лотоса» (Бхаг., 10.47.60) Верховная богиня процветания, Шри Рукмини, иногда обнимает Кришну, однако Он никогда не одаривает ее той же милостью, которую проливает на гопи. Поэтому, раз Калинди и другие царицы по своему положению ниже Рукмини, им и подавно не стоит надеяться на такую удачу.

### 2.5.192

#### санскрит

> ахам̇ вара̄ках̣ ко ну сйа̄м̇<br/>
> та̄са̄м̇ ма̄ха̄тмйа-варн̣ане<br/>
> татха̄пи чапала̄ джихва̄,<br/>
> мама дхаирйам̇ на ракшате

_ахам_ - я;
_вара̄ках̣_ - незначительная личность;
_ках̣_ - что;
_ну_ - поистине;
_сйа̄м_ - есть;
_та̄са̄м_ - их;
_ма̄ха̄тмйа_ - славы;
_варн̣ане_ - в описании;
_татха̄ апи_ - даже;
_чапала̄_ - невоспитанный;
_джихва̄_ - язык;
_мама_ - мой;
_дхаирйам_ - сдержанность;
_на ракшате_ - не сохраняет;

#### перевод

**Я – всего лишь незначительное существо. Какое право я имею говорить о славе гопи? Тем не менее, мой непослушный язык никак не может остановиться.**

### 2.5.193

#### санскрит

> бхо гопа-путра враджа-на̄тха-митра хе<br/>
> тат-према-бхакта-праваро 'йам уддхавах̣<br/>
> тат-са̄ра-ка̄рун̣йа-виш́еша-бха̄гйатас<br/>
> та̄са̄м̇ врадже према-бхарам̇ там аикшата

_бхох̣ гопа-путра_ - о сын пастуха;
_враджа-на̄тха_ - Господа Вриндавана;
_митра хе_ - о друг;
_тат_ - Его (Кришны);
_према-бхакта_ - из преданных, обладающих чистой любовью;
_праварах̣_ - самый возвышенный;
_айам_ - этот;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_тат_ - Его;
_са̄ра_ - главной;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_виш́еша_ - особой;
_бха̄гйатах̣_ - удачей;
_та̄са̄м_ - ими;
_врадже_ - во Врадже;
_према-бхарам_ - полноту любви;
_там_ - ту;
_аикшата_ - он увидел;

#### перевод

**О сын пастуха, дорогой друг Господа Враджи, среди преданных, обладающих чистой любовью, самый возвышенный – это Уддхава. Благодаря своей удаче он обрел высшую милость Господа: ему посчастливилось увидеть высочайшую любовь, которую испытывают к Кришне гопи Враджи.**

### 2.5.194

#### санскрит

> та̄са̄м̇ праса̄да̄тиш́айасйа гочарас<br/>
> тат-сан̇гато висмр̣та-кр̣шн̣а-сан̇гамах̣<br/>
> нирдха̄рам этам̇ вйаваха̄рам ӣдр̣ш́ам̇<br/>
> курван вадед йат тад атӣва самбхавет

_та̄са̄м_ - их (гопи);
_праса̄да_ - милости;
_атиш́айасйа_ - необычайной;
_гочарах̣_ - получатель;
_тат_ - их;
_сан̇гатах̣_ - обществом;
_висмр̣та_ - позабыто;
_кр̣шн̣а-сан̇гамах̣_ - его общение с Кришной;
_нирдха̄рам_ - выводы ума;
_этам_ - это;
_вйаваха̄рам_ - и поведение;
_ӣдр̣ш́ам_ - такие;
_курван_ - делая;
_вадет_ - будет говорить;
_йат_ - что;
_тат_ - то;
_атӣва_ - очень сильно;
_самбхавет_ - уместный;

#### перевод

**Уддхава получил от гопи такую милость, что в их обществе даже забыл о своей дружбе с Кришной. Поэтому, какие бы выводы он ни делал на их счет, и что бы он ни делал и ни говорил, все будет правильным.**

#### комментарий

Будучи лучшим из према-бхакт Господа Враджанатхи, Уддхава получил особую милость Кришны. Они были очень близки с Кришной, поскольку Господь считал Уддхаву наиболее достойным Своей милости. Уддхава обрел это совершенство, когда увидел во Вриндаване возвышенную любовь гопи к Кришне и получил от них благословения. Гопи раскрыли Уддхаве свои самые сокровенные экстазы. Сам Уддхава говорил так:

> сарватма-бхаво ’дхикрито<br/>
> бхаватинам адхокшадже<br/>
> вирахена маха-бхага<br/>
> махан ме ’нуграхах критах<br/>

О прославленные гопи, вы по праву заслужили беспримесную любовь к трансцендентному Господу. Показав мне пример своей любви к Кришне в разлуке, вы, несомненно, пролили на меня великую милость». (Бхаг., 10.47.27) В своем комментарии к этому стиху Шрила Шридхара Свами приводит его альтернативное прочтение: бхагават-према-сукха-прадаршанена мамаива махан ануграхах критах. «Показав свою блаженную любовь к Верховному Господу, вы принесли мне огромное благо». Уддхава жил в Гокуле довольно долго, и общение с гопи так сильно повлияло на него, что он даже позабыл о Кришне, с которым дружил с самого детства.

### 2.5.195

#### санскрит

> ш́вапхалка-путро бхагават-питр̣вйах̣<br/>
> са нӣраса-джн̃а̄на-виш́ушка-чета̄х̣<br/>
> вр̣ддхо дайа̄рдра̄нтарата̄-вихӣнах̣<br/>
> кам̇сасйа даутйе 'бхирато врадже йан

_ш́вапхалка-путрах̣_ - сын Швапхалки;
_бхагават-питр̣вйах̣_ - который приходился Верховному Господу дядей по отцу;
_сах̣_ - он (Акрура);
_нӣраса_ - безвкусным;
_джн̃а̄на_ - знанием;
_виш́ушка_ - высушено;
_чета̄х̣_ - чье сердце;
_вр̣ддхах̣_ - старый человек;
_дайа̄_ - от милости;
_а̄рдра_ - растаявшего;
_антарата̄_ - состояния сердца;
_вихӣнах̣_ - лишенный;
_кам̇сасйа_ - Камсы;
_даутйе_ - в роли посланника;
_абхиратах̣_ - послушно занятый;
_врадже_ - во Врадж;
_йан_ - отправившись;

#### перевод

**Акрура, сын Швапхалки и дядя по отцу Господа Кришны, был стариком, чье сердце высохло от безжизненного знания. От отсутствия милости оно стало таким черствым, что Акрура, послушно исполняя волю Камсы, отправился во Врадж.**

#### комментарий

Акрура означает «не жестокий», однако, забрав Кришну из Вриндавана, он жестоко оскорбил всех враджаваси. Пусть он и приходился Кришне дядей, однако по мнению Уддхавы его сердце полностью высохло от знания, лишенного рас преданного служения. Будучи пожилым человеком, Акрура не мог даже сделать вид, будто знает толк в расах. Он ничего не понимал в экстатических настроениях враджа-премы, а потому согласился увезти Кришну из Враджи.

### 2.5.196

#### санскрит

> сан̃чинтайан кр̣шн̣а-пада̄мбуджа-двайам̇<br/>
> тасйа пракарша̄тиш́айам̇ нйаварн̣айат<br/>
> гопӣ-махоткарша-бхара̄нуварн̣анаис<br/>
> тал-лолито дха̄ршт̣йам абха̄вайан хр̣ди

_сан̃чинтайан_ - думая;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_пада-амбуджа_ - лотосных стопах;
_двайам_ - о двух;
_тасйа_ - Его;
_пракарша-атиш́айам_ - высшее превосходство;
_нйаварн̣айат_ - он описывал;
_гопӣ_ - гопи;
_маха̄-уткарша_ - славу;
_бхара_ - необычайную;
_ануварн̣анаих̣_ - описывая;
_тат_ - ими;
_лолитах̣_ - обеспокоенный;
_дха̄ршт̣йам_ - своей дерзости;
_абха̄вайан_ - не осознававший;
_хр̣ди_ - в своем сердце;

#### перевод

**Тем не менее, медитируя на две лотосные стопы Кришны, он начал говорить о верховном положении Кришны. Его сердце металось, когда он описывал необычайную славу гопи, но он не осознавал своей дерзости.**

### 2.5.197

#### санскрит

> йад арчитам̇ брахма-бхава̄дибхих̣ сураих̣<br/>
> ш́рийа̄ ча девйа̄ мунибхих̣ са-са̄тватаих̣<br/>
> го-ча̄ран̣а̄йа̄нучараиш́ чарад ване<br/>
> йад гопика̄на̄м̇ куча-кун̇кума̄читам

_йат_ - которые (лотосные стопы);
_арчитам_ - которым поклонялись;
_брахма-бхава_ - Брахма и Шива;
_а̄дибхих̣_ - и другие;
_сураих̣_ - полубоги;
_ш́рийа̄_ - Шри;
_ча_ - также;
_девйа̄_ - богиня удачи;
_мунибхих̣_ - мудрецы;
_са-са̄тватаих̣_ - вместе с преданными;
_го_ - коров;
_ча̄ран̣а̄йа_ - чтобы пасти;
_анучараих̣_ - вместе со Своими друзьями;
_чарат_ - гуляя;
_ване_ - по лесу;
_йат_ - которые;
_гопика̄на̄м_ - пастушек;
_куча_ - с грудей;
_кун̇кума_ - красным порошком кункумы;
_а̄китам_ - отмеченные;

#### перевод

**[Акрура думал:] «Этим лотосным стопам поклоняются Брахма, Шива и все остальные полубоги, а также богиня удачи, великие мудрецы и вайшнавы. Этими стопами, отмеченными кункумой с грудей гопи, Господь шагает по лесным дорожками, пася с друзьями коров».**

#### комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.38.8) выражает мысли Акруры по дороге во Вриндаван. Личности, о которых говорит Акрура, перечислены здесь от менее великих к более великим. Если бы он перечислил их в другом порядке, то все это прославление потеряло бы смысл, точно так же как бессмысленно вначале прославлять человека как великого брахмана, а потом как великого царя. Искусные поэты не одобряют столь непоследовательных перечислений; как правило, они прославляют связанные друг с другом объекты в определенном порядке, от менее значительных к более значительным.

Брахма и другие полубоги поклоняются лотосным стопам Кришны, и это означает, что стопы Господа – это высшее Божество, а Сам Кришна – это верховный повелитель. Богиня Лакшми, которая, лишь мельком взглянув на человека, может даровать ему несметные богатства, также поклоняется стопам Кришны, и это значит, что стопы Кришны обладают безграничной удачей. Мистики, обретшие умиротворение внутри себя (атмарама), не интересуются дарами богини удачи, но при этом также поклоняются лотосным стопам Кришны. Таким образом, высшая цель жизни состоит в том, чтобы обрести стопы Кришны. Кроме великих мистиков стопам Кришны также поклоняются преданные, которых интересует только чистое преданное служение Высшей Личности. Такие чистые преданные более велики, чем мистики-атмарамы, поскольку им не нужно даже освобождение. Это также подразумевает, что Кришна – самый щедрый из всех, ибо таким чистым преданным Он отдает даже Самого Себя.

Мудрецам, которых заботит только карма и гьяна, некогда поклоняться лотосным стопам Личности Бога. У них нет особого знания, которое побудило бы их начать такое поклонение, а также нет духовной силы, необходимой для преданного служения. Однако эти мудрецы, следующие практикам кармы и гьяны, могут получить милость вайшнавов и так обрести необходимое знание и силу. Иначе говоря, преданные Верховного Господа выше всех мудрецов-непреданных.

Называя богиню Шри словом деви, «полубогиня» вместо бхагавати, («возлюбленная Бхагавана»), Акрура дает понять, что говорит не о супруге Господа Нараяны, Маха-лакшми, а о частичной экспансии Маха-лакшми, которая управляет достояниями материального мира. Вайшнавы поклоняются изначальной Маха-лакшми как любимой супруге Верховного Господа, и это означает, что они принимают ее выше самих себя.

Акрура размышляет о том, как Кришна ходит в лес со Своими друзьями-пастушками, и это наводит его на мысль о безраздельной привязанности и сострадании Кришны к Своим преданным. Лес, о котором идет речь, – это Вриндаван, место, где Кришна являл Свои самые блаженные игры. В том лесу происходило действо, исполненное высшего блаженства – Господь пас там Своих коров.

Некоторые могут решить, что слова арчитам и анучараих вместе означают «принимавший поклонение Своих друзей». Для такого перевода можно найти грамматические основания, однако пастушки? – это близкие друзья Кришны, и их «поклонение» Его лотосным стопам отличается от того вида поклонения, которое обычно подразумевается под словом арчитам.

Акрура говорит, что лотосные стопы Кришны отмечены кункумой с грудей гопи. Это не только указывает на необычное поклонение Верховному Господу, но также говорит о том, как Кришна являет Свои романтические игры и дарует наивысшую милость, подчиняясь чистой любви Своих преданных. В этом перечне преданных гопи упоминаются последними, ибо они – величайшие среди всех, кто поклоняется Кришне, а слово йад повторно употребляется в последней строке, чтобы подчеркнуть особую природу их поклонения. Стопы Кришны, выпачканные кункумой гопи, – это средоточие наивысшей сладости, и потому именно ради любовных игр с гопи Кришна нисходит в этот мир как аватара; Его привязанность к гопи и покорность их любви – это самые великие Его деяния.

Таким образом, Акрура сравнивает различных слуг лотосных стоп Кришны, перечисляя их в должном порядке: Господь Брахма более велик, чем полубоги, Господь Шива выше Господа Брахмы, богиня Шри выше, чем Шива, обуздавшие себя мудрецы более велики, чем Шри, чистые вайшнавы выше мудрецов, а друзья Кришны, пастушки, и, наконец, гопи, – самые великие из всех преданных. Поэтому приближаясь ко Вриндавану, Акрура в экстазе думал так:

> атхаварудхах сападишайо ратхат<br/>
> прадхана-пумсош чаранам сва-лабдхайе<br/>
> дхийа дхритам йогибхир апй ахам дхрувам<br/>
> намасйа абхйам ча сакхин ванаукасах<br/>

Прибыв туда, я тут же сойду с колесницы и упаду к лотосным стопам Кришны и Баларамы, Верховных Личностей Бога. Эти божественные стопы хранят в своих умах великие йоги-мистики, стремящиеся к самоосознанию. Я также поклонюсь Их друзьям-пастушкам и всем жителям Вриндавана». (Бхаг., 10.38.15)

### 2.5.198

#### санскрит

> апй ан̇гхри-мӯле патитасйа ме вибхух̣<br/>
> ш́ирасй адха̄сйан ниджа-хаста-пан̇каджам<br/>
> датта̄бхайам̇ ка̄ла-бхуджа̄н̇га-рам̇хаса̄<br/>
> продведжита̄на̄м̇ ш́аран̣аишин̣а̄м̇ нр̣н̣а̄м

_апи_ - более того;
_ан̇гхри_ - Его стоп;
_мӯле_ - у подножия;
_патитасйа_ - которые упали;
_ме_ - меня;
_вибхух̣_ - всемогущий Господь;
_ш́ираси_ - на голову;
_адха̄сйат_ - поместит;
_ниджа_ - Свою;
_хаста_ - ладонь;
_пан̇каджам_ - похожую на лотос;
_датта_ - которая дарует;
_абхайам_ - бесстрашие;
_ка̄ла_ - времени;
_бхуджа-ан̇га_ - змея;
_рам̇хаса̄_ - стремительной силой;
_продведжита̄на̄м_ - которые очень обеспокоены;
_ш́аран̣а_ - прибежище;
_эшин̣а̄м_ - ищущим;
_нр̣н̣а̄м_ - людям;

#### перевод

**«Я упаду к стопам всемогущего Господа, и Он положит мне на голову Свою лотосную ладонь. Эта ладонь уносит все тревоги тех, кто в страхе перед могучим и стремительным змеем времени ищет у Господа прибежища.**

#### комментарий

Акрура произносит этот и последующий стихи в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.38.16-18). Слова кала-бхуджанга подразумевают, что люди, которые всерьез стремятся к освобождению, боятся могучего времени. Однако с другой стороны, слова кала-бхуджанга указывают на само освобождение, сравнивая его со всепожирающим питоном или с наглым человеком (это еще одно значение слова бхуджанга). Наглец может без спроса зайти в чужой дом и остаться там, и как бы ни старались хозяева его выгнать, все будет напрасно. Подобно этому, благодаря общению с вайшнавами освобожденная душа может осознать всю ничтожность освобождения и попытается отвергнуть его, однако освобождение не захочет отпускать ее.

### 2.5.199

#### санскрит

> самархан̣ам̇ йатра нидха̄йа кауш́икас<br/>
> татха̄ балиш́ ча̄па джагат-трайендрата̄м<br/>
> йад ва̄ виха̄ре враджа-йошита̄м̇ ш́рамам̇<br/>
> спарш́ена саугандхика-гандхй апа̄нудат

_самархан̣ам_ - почтительное подношение;
_йатра_ - в которую;
_нидха̄йа_ - поместив;
_кауш́иках̣_ - Пурандара;
_татха̄_ - также как;
_балих̣_ - Бали Махараджа;
_ча_ - также;
_а̄па_ - обрели;
_джагат_ - мирами;
_трайа_ - тремя;
_индрата̄м_ - правление (как Индра, царь рая);
_йат_ - которой (лотосной ладонью Господа);
_ва̄_ - и;
_виха̄ре_ - во время игр (танца раса);
_враджа-йошита̄м_ - девушек Враджи;
_ш́рамам_ - усталость;
_спарш́ена_ - от их соприкосновения;
_саугандхика_ - как ароматный цветок;
_гандхи_ - благоухающей;
_апа̄нудат_ - вытирал;

#### перевод

**«Предложив этой лотосной ладони щедрое пожертвование, Пурандара и Бали обрели положение Индры, царя небес. Наслаждаясь танцем раса, Господь вытирал этой ладонью пот с лиц гопи, снимая их усталость, и от прикосновения к их лицам ладонь эта стала благоухать сладостью, словно ароматный цветок».**

#### комментарий

В предыдущих стихах описывалось, как Кришна уносит все страхи тех, кто ищет у Него прибежища. Теперь же Акрура рассказывает о том, как Кришна дарует успех всем Своим преданным, неважно, привязаны они к материи или нет, и о том, как Он полностью отдает Себя Своим самым преданным слугам.

Индре и Бали довелось освятить Свою деятельность, поместив в ладони Господа предметы поклонения: Индра совершил это во время жертвоприношения, а Бали – когда согласился отдать Господу все, о чем тот попросит. Они выбрали единственно верный путь, ибо никакие ритуалы не увенчаются успехом, если не совершить при этом какое-либо подношение Верховному Господу.

Слово каушика указывает здесь на Индру Пурандару, которого называют Каушикой, ибо он является потомком Кушики Риши, однако Каушика – это также одно из имен мудреца Вишвамитры. Во времена игр Господа Рамачандры Вишвамитра совершал множество подношений Господу: обучал Его шастрам и мантрам, оказывал Ему гостеприимство в своем ашраме и кормил освященной пищей. Всем известно, что благодаря этому Вишвамитра стал великим во многих отношениях, но главной причиной его величия стала его необычайная преданность лотосным стопам Господа. Таким образом, Вишвамитра стал таким же выдающимся среди мудрецов, как Индра среди полубогов.

Кришна благословил гопи высшим счастьем и подчинился их любви, поскольку для них Он был дороже всего на свете. Слово вихара («развлечения») указывает на то, что игры Кришны с гопи были необычайно сладостными. Слова враджа-йошитам («женщин Враджи») подразумевают, что Кришна даровал гопи Свою милость вполне заслуженно, ибо женщины Враджи – гопи – беззаветно любили Его. Слово шрамам («усталость») означает, что Кришна очень искусно отвечал гопи на их любовь, даруя им величайшее наслаждение, которое служило вознаграждением гопи за их старания в пении и танце. Он снял их усталость Своим прикосновением (спаршена), и это значит, что Его касание охлаждает, а Его ладонь, которая описывается как саугандхика-гандхи («ароматная, словно цветок»), в высшей степени привлекательна и может даровать величайшее счастье. Точно так же, как тонкий аромат цветка может уловить не каждый, красотой и очарованием Кришны в полной мере наслаждаются лишь те преданные, которые дороги Ему так же, как гопи Враджи.

### 2.5.200

#### санскрит

> пита̄махо 'сау куру-па̄н̣д̣ава̄на̄м̇<br/>
> бр̣хад-врато дхарма-паро 'пи бхӣшмах̣<br/>
> враджа̄н̇ганоткарша-нирӯпан̣ена<br/>
> там анта-ка̄ле бхагавантам астаут

_пита̄махах̣_ - дед;
_асау_ - он;
_куру_ - рода Куру;
_па̄н̣д̣ава̄на̄м_ - Пандавов;
_бр̣хат-вратах̣_ - тот, кто следовал «великому обету» пожизненного безбрачия;
_дхарма-парах̣_ - верный религиозным принципам;
_апи_ - также;
_бхӣшмах̣_ - Бхишма;
_враджа-ан̇гана̄_ - девушек Враджи;
_уткарша_ - совершенства;
_нирӯпан̣ена_ - описанием;
_там_ - Его;
_анта-ка̄ле_ - когда умирал;
_бхагавантам_ - Личность Бога;
_астаут_ - прославлял;

#### перевод

**[Нарада продолжал:] Покидая этот мир, дед рода Куру и Пандавов – сам Бхишма, верный великому обету пожизненного безбрачия и принципам религии – описывал величие девушек Враджи, прославляя тем самым Верховную Личность Бога.**

#### комментарий

Как бы ни было удивительно, что Акрура по достоинству оценил преданность гопи, еще более удивительно то, что этих девушек прославлял и Бхишма, воин, который всю жизнь хранил безбрачие и не должен был ничего об этом знать. Перед тем как оставить тело, Бхишма, возлежавший на ложе из стрел посреди поля битвы Курукшетра, прославлял подруг Кришны из Вриндавана. Это был тот самый Бхишма, наиштхика-брахмачари, кшатрий, которого военное дело интересовало куда больше романтических историй, тот Бхишма, которых сражался со своим гуру, Парашурамой, воплощением Верховного Господа, и который безжалостно осыпал стрелами Кришну, возничего Арджуны. Слова Бхишмы всегда имели вес, и если он считает гопи настолько возвышенными, то это так и есть.

### 2.5.201

#### санскрит

> лалита-гати-вила̄са-валгу-ха̄са-<br/>
> пран̣айа-нирӣкшан̣а-калпитору-ма̄на̄х̣<br/>
> кр̣там анукр̣таватйа унмада̄ндха̄х̣<br/>
> пракр̣тим аган кила йасйа гопа-вадхвах̣

_лалита_ - привлекательными;
_гати_ - Его движениями;
_вила̄са_ - чарующими жестами;
_валгу-ха̄са_ - сладкими улыбками;
_пран̣айа_ - любящими;
_нирӣкшан̣а_ - взглядами;
_калпита_ - считая себя;
_уру-ма̄на̄х̣_ - восхваляемыми;
_кр̣там анукр̣таватйах̣_ - в процессе подражания движениям;
_унмада-андха̄х̣_ - обезумевшие от экстаза;
_пракр̣тим_ - качества;
_аган_ - перенявшие;
_кила_ - без сомнения;
_йасйа_ - чьи;
_гопа-вадхвах̣_ - юные пастушки;

#### перевод

**«Пусть же мой ум сосредоточится на Господе Шри Кришне. Гопи воспринимали Его движения, жесты, сладкие улыбки и любящие взгляды как знаки величайшего почтения. Ослепнув от экстаза, эти гопи подражали деяниям Кришны и стали в точности похожи на Него».**

#### комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (1.9.40) – один из тех, что произнес перед смертью Бхишма. Во время раса-лилы и других Своих игр Верховный Господь Кришна оказал гопи величайшее почтение, поклоняясь им Своими грациозными движениями и жестами. Поэтому гопи считаются самыми великими преданными Верховного Господа, выше, чем все те, кого Господь награждал чувственными удовольствиями, силой, освобождением или преданностью; они даже более велики, чем Маха-лакшми.

Когда перед началом танца раса Господь Кришна покинул гопи, те в своем экстатическом безумии словно ослепли; иначе говоря, они потеряли способность различать счастье и несчастье в этом мире и в следующем. В таком состоянии они стали разыгрывать Его деяния, подражая тому, как Он поднял холм Говардхан, и другим Его развлечениям, и стали при этом очень похожи на Него. Другими словами, они вошли в особое состояние транса, во время которого их тела переняли многие из великолепных качеств Господа (пракритим аган). Тогда стало ясно, что гопи, исполненные духовной природы сач-чид-ананда, достойны того, чтоб им поклонялся весь мир, способны освободить всю вселенную и исполнены сострадания к каждому.

Слово пракрити может также переводиться как «ум», а аган – как «вошедшие», а потому вся фраза может означать, что гопи, покинутые Кришной в ночь танца раса, глубоко вошли в Его ум; они были настолько преданы Ему в разлуке с Ним, что стали объектом Его глубокой медитации. Поэтому их прославляют так:

> вийогининам апи паддхатим во<br/>
> на йогино гантум апи кшаманте<br/>
> йад дхйейа-рупасйа парасйа пумсо<br/>
> йуйам гата дхйана-падам дурапам<br/>

Ваше поклонение Верховному Господу в разлуке столь совершенно, что следовать этому методу не способны даже великие йоги. Господь – лучший объект для медитации, однако Сам Он медитирует на вас. Такого совершенства достичь почти невозможно». («Падьявали» Шрилы Рупы Госвами, 351)

Кришна – это высшая и труднодостижимая цель могущественных повелителей вселенной, таких как Брахма и другие полубоги, самоудовлетворенных йогов, таких как Санака и его братья, чистых преданных вроде Нарады, и возлюбленных супруг Господа, таких как богиня Лакшми. Однако Сам Кришна поклоняется гопи, пытаясь привлечь их Своими непревзойденными, исполненными великолепия играми. Обезумев от всепоглощающей любви в разлуке, гопи уже не различают, что хорошо, а что плохо. В таком состоянии они подражают играм Кришны и овладевают Его умом. Таким образом, они – величайшие среди всех вайшнавов, и раз Кришна – это единственный объект, к которому они стремятся, это подтверждает Его положение Высшей Личности.

Думая так, покидавший тело Бхишма пребывал в состоянии экстаза и молился о том, чтобы Шри Гопинатха предстал перед ним в момент смерти.

### 2.5.202

#### санскрит

> та̄с татхаива̄хур анйонйам̇<br/>
> кауравендра-пура-стрийах̣<br/>
> паш́йантйо бхагавантам̇ там̇<br/>
> гаччхантам̇ сва-пурам̇ татах̣

_та̄х̣_ - они;
_татха̄ эва_ - точно так же;
_а̄хух̣_ - говорили;
_анйонйам_ - друг другу;
_каурава-индра_ - царя Кауравов;
_пура_ - столицы;
_стрийах̣_ - женщины;
_паш́йантйах̣_ - наблюдавшие;
_бхагавантам_ - Верховный Господь;
_там_ - Он;
_гаччхантам_ - как уезжает;
_сва_ - Свой;
_пурам_ - в город;
_татах̣_ - так;

#### перевод

**Глядя, как Личность Бога уезжает из столицы царя Юдхиштхиры в Свой город, местные женщины говорили друг другу то же самое:**

#### комментарий

Бхишма был необычайно учен и знал, сколь велик Верховный Господь, а потому нет ничего удивительного в том, что он прославлял гопи. Гораздо более удивительно то, что таким же образом прославляли гопи женщины Хастинапуры, у которых не было особых знаний. В Первой Песни «Шримад-Бхагаватам» (1.10.20) описывается:

> анйонйам асит санджалпа<br/>
> уттама-шлока-четасам<br/>
> кауравендра-пура-стринам<br/>
> сарва-шрути-манохарах<br/>

Поглощенные мыслями о трансцендентных качествах Господа, воспеваемого в изысканных стихах, женщины на крышах домов Хастинапура заговорили о Нем. И их речи были привлекательнее, чем гимны Вед».

Шрила Шридхара Свами объясняет: «Молитвы женщин Хастинапуры привлекли внимание всех Вед, и олицетворенные Веды стали прославлять этих женщин. Поскольку женщины эти жили в столице Шри Юдхиштхиры, царя Кауравов, подразумевается, что благодаря связи с ним они, без сомнения, могли обладать столь глубоким пониманием вещей».

Более того, следует отметить, что женщины Хастинапура делились своими размышлениями в тот момент, когда Кришна уезжал из столицы Кауравов в Свой город Двараку, и это обстоятельство причиняло им невыносимую боль. Однако влияние Кришны столь удивительно, что, несмотря на предстоящую разлуку с Кришной, они все равно прославляли своих соперниц в Двараке и Вриндаване.

### 2.5.203

#### санскрит

> нӯнам̇ врата-сна̄на-хута̄динеш́варах̣<br/>
> самарчито хй асйа гр̣хӣта-па̄н̣ибхих̣<br/>
> пибанти йа̄х̣ сакхй адхара̄мр̣там̇ мухур<br/>
> враджа-стрийах̣ саммумухур йад-а̄ш́айа̄х̣

_нӯнам_ - несомненно;
_врата_ - обетами;
_сна̄на_ - омовениями;
_хута_ - огненными жертвоприношениями;
_а̄дина̄_ - и прочим;
_ӣш́варах̣_ - Личности Бога;
_самарчитах̣_ - поклонялись совершенным образом;
_хи_ - безусловно;
_асйа_ - Его;
_гр̣хӣта-па̄н̣ибхих̣_ - законными женами;
_пибанти_ - наслаждаются;
_йа̄х̣_ - которые;
_сакхи_ - о подруга;
_адхара-амр̣там_ - нектаром Его губ;
_мухух̣_ - вновь и вновь;
_враджа-стрийах̣_ - девушки Враджа-бхуми;
_саммумухух̣_ - часто падали в обморок;
_йат-а̄ш́айа̄х̣_ - ожидая такого проявления благосклонности;

#### перевод

**«О подруги, только подумайте о тех женщинах, на которых Он женился. Какие они должны были соблюдать обеты, совершать омовения и огненные жертвоприношения, какого совершенства должны были достичь в поклонении Господу вселенной, чтобы теперь постоянно наслаждаться нектаром с Его уст [целуя Его]. От одной мысли о такой милости девушки Враджа-бхуми часто теряли сознание».**

#### комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (1.10.28) – один из тех, что пропели женщины Хастинапура. По их мнению, царицы Шри Кришны в Двараке в прошлых жизнях совершали аскезу и всевозможными способами поклонялись Ему, надеясь получить Его в мужья – ведь теперь они могут постоянно наслаждаться нектаром Его губ. Губы Кришны должны быть необычайно сладки, раз гопи, благовоспитаннейшие из девушек, были так ими зачарованы. Таким образом, это еще раз доказывает, что Кришна является Высшей Личностью, а божественные гопи Враджа превосходят даже Шри Рукмини и других жен Кришны, ибо их любовь к Господу не знает себе равных.

Безусловно, гопи также имели полное право пить адхарамриту, нектар губ Кришны; более того, они впадали в замешательство, просто подумав об этом.

Несомненно, на Шри Голоку можно попасть, развив любовь в умонастроении Яшоды, Нанды Махараджа или других враджаваси, однако особого совершенства, в котором осуществляются все желания души, можно достичь, лишь развив любовь в умонастроении гопи.

В Третьей Песни «Шримад-Бхагаватам» (3.2.14) Шри Уддхава произносит еще один стих, прославляющий гопи:

> йасйанурага-плута-хаса-раса-<br/>
> лилавалока-пратилабха-манах<br/>
> враджа-стрийо дригбхир ануправритта-<br/>
> дхийо ’ватастхух кила критйа-шешах<br/>

Девушки Враджа, которые, играя с Кришной, смеялись, шутили и переглядывались с Ним, всякий раз, когда Кришна уходил от них, ощущали жгучую боль. Они провожали Его долгим взглядом, а затем опускались на землю и сидели в оцепенении, не в силах закончить свои домашние дела». Однако Нарада решил не цитировать этот стих, так как боялся, что чистые преданные, присутствовавшие там, вспомнят о той боли, которую ощутили гопи, когда Кришна уехал из Вриндавана.

### 2.5.204

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> эвам̇ вадан са бхагава̄н парирабдхава̄н ма̄м̇<br/>
> према̄бдхи-кампа-пулака̄ш́ру-таран̇га-магнах̣<br/>
> дашт̣ва̄ радаис тад-ануварн̣ана-лола-джихва̄м̇<br/>
> нр̣тйан вичитрам агамад вивидха̄м авастха̄м

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_эвам_ - так;
_вадан_ - говоря;
_сах̣_ - он (Нарада);
_бхагава̄н_ - личность, обладающая духовной силой;
_парирабдхава̄н_ - обнял;
_ма̄м_ - меня;
_према-абдхи_ - в океан любви к Богу;
_кампа_ - дрожи;
_пулака_ - мурашек;
_аш́ру_ - и слез;
_таран̇га_ - в волны;
_магнах̣_ - погруженный;
_дашт̣ва̄_ - прикусив;
_радаих̣_ - зубами;
_тат_ - эту (тему);
_ануварн̣ана_ - описать;
_лола_ - жаждущий;
_джихва̄м_ - свой язык;
_нр̣тйан_ - танцуя;
_вичитрам_ - замечательно;
_агамат_ - проявил;
_вивидха̄м_ - разнообразные;
_авастха̄м_ - экстатические настроения;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: После этих слов великий мудрец Нарада обнял меня. Погрузившись в волны океана любви к Богу, он дрожал и рыдал, а волосы на его теле встали дыбом. Он прикусил свой язык, который, не слушаясь его, пытался говорить дальше. Он принялся танцевать, и тело его проявляло многочисленные признаки экстаза.**

#### комментарий

Нарада решил приостановить свой рассказ о многогранной славе гопи, чтобы не потерять самообладание от экстаза. Он и так уже начинал терять над собой контроль; на глазах у Гопа-кумара и Уддхавы он катался по земле, прыгал и кричал, словно безумный.

### 2.5.205

#### санскрит

> кшан̣а̄т сва̄стхйам ива̄са̄дйа<br/>
> др̣шт̣ва̄ ма̄м̇ дӣна-ма̄насам<br/>
> са̄нтвайан ш́лакшн̣айа̄ ва̄ча̄<br/>
> мунӣндрах̣ пунар а̄ха сах̣

_кшан̣а̄т_ - через мгновение;
_сва̄стхйам_ - обычное состояние сознания;
_ива_ - словно;
_а̄са̄дйа_ - обретя;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_ма̄м_ - меня;
_дӣна_ - расстроенным;
_ма̄насам_ - в моем уме;
_са̄нтвайан_ - утешив;
_ш́лакшн̣айа̄_ - сладкими;
_ва̄ча̄_ - речами;
_муни-индрах̣_ - лучший из мудрецов;
_пунах̣_ - вновь;
_а̄ха_ - заговорил;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Спустя мгновение он, казалось, пришел в себя. Видя, что я удручен, этот лучший из мудрецов решил утешить меня сладкими речами и заговорил вновь.**

#### комментарий

Видя, как Нарада обезумел от экстаза, Гопа-кумар забеспокоился, что теперь ему будет сложно достичь своей цели.

### 2.5.206

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> идам̇ ту вр̣ттам̇ сарватра<br/>
> гопанӣйам̇ сада̄ сата̄м<br/>
> виш́ешато махаиш́варйа-<br/>
> пра̄кат̣йа-бхара-бхӯмишу

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_идам_ - эта;
_ту_ - но;
_вр̣ттам_ - тема;
_сарватра_ - везде;
_гопанӣйам_ - должна быть секретом;
_сада̄_ - всегда;
_сата̄м_ - для святых людей;
_виш́ешатах̣_ - особенно;
_маха̄-аиш́варйа_ - высших достояний;
_пра̄кат̣йа-бхара_ - необычайного проявления;
_бхӯмишу_ - в местах;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Однако все это должно оставаться тайной, и говорить о таких вещах можно лишь в обществе святых преданных. В особенности эти темы не стоит обсуждать там, где Господь проявляет свое высшее великолепие.**

#### комментарий

Так Нарада попросил Гопа-кумара никогда не пересказывать в неподходящем месте все то, о чем они только что говорили с Нарадой, начиная от положения Голоки и заканчивая славой гопи.

### 2.5.207

#### санскрит

> атас тада̄нӣм̇ ваикун̣т̣хе<br/>
> на майа̄ те прака̄ш́итам<br/>
> парам̇ твад-бха̄ва-ма̄дхурйа-<br/>
> лолито 'тра̄вадам̇ кийат

_атах̣_ - так;
_тада̄нӣм_ - в то время;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_на_ - не;
_майа̄_ - мной;
_те_ - эти темы;
_прака̄ш́итам_ - раскрыты;
_парам_ - только;
_тват_ - твоей;
_бха̄ва_ - экстатической любви;
_ма̄дхурйа_ - очарованием;
_лолитах̣_ - затронутый;
_атра_ - здесь;
_авадам_ - я рассказал;
_кийат_ - немного;

#### перевод

**Поэтому я не рассказывал тебе этого на Вайкунтхе. И лишь здесь, поддавшись очарованию твоей экстатической любви к Богу, я приоткрыл завесу над этими тайнами.**

#### комментарий

Рассказывать Гопа-кумару о Голоке и ее преданных стало уместно только здесь, в Двараке, и только в доме Уддхавы, а никак не на Вайкунтхе.

### 2.5.208

#### санскрит

> свасйоддхавасйа те 'пй эша<br/>
> кр̣тва̄хам̇ ш́апатхам̇ бруве<br/>
> дух̣са̄дхйам̇ тат падам̇ хй атра<br/>
> тат-са̄дханам апи дхрувам

_свасйа_ - от своего имени;
_уддхавасйа_ - и Уддхавы;
_те_ - тебе;
_апи_ - и;
_эшах̣_ - этот;
_кр̣тва̄_ - дав;
_ахам_ - я;
_ш́апатхам_ - обет;
_бруве_ - говорю;
_дух̣са̄дхйам_ - труднодостижимая;
_тат_ - та;
_падам_ - обитель;
_хи_ - поистине;
_атра_ - здесь;
_тат_ - чтобы достичь той;
_са̄дханам_ - практика;
_апи_ - также;
_дхрувам_ - несомненно;

#### перевод

**От своего имени и от имени Уддхавы я торжественно заявляю тебе, что отсюда достичь той обители Господа невероятно трудно – равно как и получить метод ее достижения.**

#### комментарий

Используя слова хй атра («поистине здесь»), Нарада намекает на одну сокровенную тайну: этой далекой цели можно достичь, живя во Враджа-бхуми в земной Матхуре.

### 2.5.209

#### санскрит

> кинтӯпадеш́ам̇ хитам экам этам̇<br/>
> маттах̣ ш́р̣н̣у ш́рӣ-пурушоттама̄кхйам<br/>
> кшетрам̇ тад атра̄пи вибха̄тй адӯре<br/>
> пӯрвам̇ твайа̄ йад бхуви др̣шт̣ам асти

_кинту_ - но;
_упадеш́ам_ - совет;
_хитам_ - благоприятный;
_экам_ - один;
_этам_ - этот;
_маттах̣_ - от меня;
_ш́р̣н̣у_ - пожалуйста, выслушай;
_ш́рӣ-пурушоттама-а̄кхйам_ - которую называют Шри Пурушоттама;
_кшетрам_ - святая обитель;
_тат_ - она;
_атра_ - здесь;
_апи_ - также;
_вибха̄ти_ - присутствует;
_адӯре_ - неподалеку;
_пӯрвам_ - ранее;
_твайа̄_ - тобой;
_йат_ - которая;
_бхуви_ - на Земле;
_др̣шт̣ам_ - увидена;
_асти_ - была;

#### перевод

**Однако выслушай, что я тебе посоветую: недалеко отсюда находится святая обитель Господа, известная как Шри Пурушоттама-кшетра, в которой ты бывал раньше на Земле.**

#### комментарий

Трансцендентная обитель Господа Джаганнатхи есть не только на Земле, но и на Вайкунтхе.

### 2.5.210

#### санскрит

> тасмин субхадра̄-балара̄ма-сам̇йутас<br/>
> там̇ ваи винодам̇ пурушоттамо бхаджет<br/>
> чакре са говардхана-вр̣ндака̄т̣авӣ-<br/>
> калиндаджа̄-тӣра-бхуви свайам̇ хи йам

_тасмин_ - там;
_субхадра̄_ - Субхадрой;
_балара̄ма_ - и Баларамой;
_сам̇йутах̣_ - сопровождаемый;
_там_ - Он;
_ваи_ - поистине;
_винодам_ - развлечениями;
_пурушоттамах̣_ - Господь Пурушоттама;
_бхаджет_ - занятый;
_чакре_ - совершал;
_сах̣_ - Он;
_говардхана_ - Говардхана;
_вр̣ндака-ат̣авӣ_ - леса Вриндавана;
_калинда-джа̄_ - Ямуны;
_тӣра_ - на берегах;
_бхуви_ - на земле;
_свайам_ - Сам;
_хи_ - несомненно;
_йам_ - которые;

#### перевод

**Там, в обществе Субхадры и Баларамы, Господь Пурушоттама наслаждается теми же играми, которые Он совершал на Говардхане, в лесу Вриндавана и на берегах Ямуны.**

#### комментарий

Господь Джаганнтаха – это Сам Кришна. Посетив Пурушоттама-кшетру на Вайкунтхе, Гопа-кумар сможет увидеть, как объект его поклонения, Господь Кришна, наслаждается Своими любимыми развлечениями.

### 2.5.211

#### санскрит

> сарва̄вата̄раика-нидха̄на-рӯпас<br/>
> тат-тач-чаритра̄н̣и ча сантаноти<br/>
> йасмаи ча рочета йад асйа рӯпам̇<br/>
> бхакта̄йа тасмаи кхалу дарш́айет тат

_сарва_ - всех;
_авата̄ра_ - воплощений;
_эка-нидха̄на_ - единый источник;
_рӯпах̣_ - чья форма;
_тат-тат_ - все разнообразные;
_чаритра̄н̣и_ - игры;
_ча_ - и;
_сантаноти_ - Он разворачивает;
_йасмаи_ - кому;
_ча_ - и;
_рочета_ - привлекательная;
_йат_ - которая;
_асйа_ - Его;
_рӯпам_ - форма;
_бхакта̄йа_ - тому преданному;
_тасмаи_ - ему;
_кхалу_ - поистине;
_дарш́айет_ - покажет;
_тат_ - ту;

#### перевод

**В Своей трансцендентной форме, которая является единым источником всех воплощений, Господь являет все Свои разнообразные игры. Своему преданному Он являет тот из Своих обликов, к которому преданный наиболее привязан.**

#### комментарий

Гопа-кумар сможет увидеть в Господе Джаганнатхе все разнообразные облики Верховного Господа, ибо Господь Джаганнатха согласно времени и обстоятельствам может проявить себя как то или иное воплощение Вишну, демонстрируя игры, совершенные этим воплощением. Гопа-кумар мог усомниться, удастся ли Господу Джаганнатхе исполнить все его желания, ведь облик Джаганнтахи отличается от облика Мадана-гопала. Сердце Гопа-кумара принадлежит только Мадана-гопалу, и никакое другое воплощение Господа мальчика не привлекает. Во второй половине этого стиха Нарада пытается рассеять это сомнение. Господь Джаганнатха обязательно ответит на особое умонастроение Гопа-кумара и предстанет перед ним в облике столь дорогого его сердцу Господа Гопала.

### 2.5.212

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣а-девасйа сада̄ прийам̇ тат<br/>
> кшетрам̇ йатха̄ ш́рӣ-матхура̄ татхаива<br/>
> тат-па̄рамаиш́варйа-бхара-прака̄ш́а-<br/>
> лока̄нуса̄ри-вйаваха̄ра-рамйам

_ш́рӣ-кр̣шн̣а-девасйа_ - Шри Кришнадевы;
_сада̄_ - вечно;
_прийам_ - дорогая;
_тат_ - та;
_кшетрам_ - святая обитель;
_йатха̄_ - в точности как;
_ш́рӣ-матхура̄_ - Шри Матхура;
_татха̄ эва_ - так;
_тат_ - Его;
_па̄рама-аиш́варйа_ - Его высшего великолепия;
_бхара_ - полнотой;
_прака̄ш́а_ - проявлением;
_лока_ - обычному миру;
_ануса̄ри_ - следуя;
_вйаваха̄ра_ - поведением;
_рамйам_ - очаровывая;

#### перевод

**Эта Пурушоттама-кшетра так же вечно дорога Шри Кришнадеве, как и Его прекрасная Матхура-дхама. Там Господь являет Свое высшее великолепие и при этом очаровывает Своих преданных, ведя Себя, словно простой смертный.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог все же настоять на том, что Кришна проявляет всю сладость во всей полноте лишь в Своей любимой обители, Враджа-бхуми, а потому не захотел бы никуда отправляться. Однако здесь Нарада объясняет, что Пурушоттама-кшетра неотлична от Враджи, и там Кришна также проявляет все Свое божественное величие и всю сладость.

Господь Джаганнатха – это Личность Бога во всей Своей полноте и могуществе, что подтверждается в «Шри Шива Пуране»:

> асте ’нанто ’вйайо вишнух<br/>
> пурана-пурушоттамах<br/>
> муктим дадати йо девах<br/>
> саптадха бхакта-ватсалах<br/>
> смаранад бхакшанад йанат<br/>
> татха наманукиртанат<br/>
> кшетре васад асу-тйагад<br/>
> даршанач ча йатха татха<br/>

Здесь [в Пури] живет безграничный, бессмертный Вишну, предвечный Господь. Он очень добр к Своим преданным и дарует им освобождение семью способами: Его преданные освобождаются, если помнят о Нем, вкушают остатки Его пищи, совершают паломничество, постоянно повторяют Его имена, живут в этой обители, расстаются там со своим жизненным воздухом или созерцают Его».

«Шри Сканда Пурана» подтверждает это:

> йасмад артхадж джагад идам<br/>
> самбхутам са-чарачарам<br/>
> со ’ртхо дару-сварупена<br/>
> кшетре джива ива стхитах<br/>

Тот же, кто сотворил эту вселенную со всеми ее движущимися и неподвижными существами, присутствует в Шри-кшетре в форме, сделанной из дерева; Он – жизнь и душа этой обители».

Таким образом, поскольку Кришна наслаждается в Пури той же свободой, что и во Враджа-бхуми, Гопа-кумар сможет достичь там всего, чего пожелает.

### 2.5.213

#### санскрит

> гатас татра на сантр̣пйес<br/>
> тасйа дарш́анато 'пи чет<br/>
> тада̄ татра̄нутишт̣хес твам̇<br/>
> ниджешт̣а-пра̄пти-са̄дханам

_гатах̣_ - ушедший;
_татра_ - туда;
_на сантр̣пйех̣_ - ты не удовлетворен;
_тасйа_ - Его;
_дарш́анатах̣_ - созерцанием;
_апи_ - даже;
_чет_ - если;
_тада̄_ - тогда;
_татра_ - там;
_анутишт̣хех̣_ - должен оставаться;
_твам_ - ты;
_ниджа-ишт̣а_ - твоей цели;
_пра̄пти_ - ради достижения;
_са̄дханам_ - как средство;

#### перевод

**Если же, придя туда и увидев Его, ты все равно будешь неудовлетворен, тогда останься там хотя бы ненадолго, ибо это поможет тебе достичь своей цели.**

### 2.5.214

#### санскрит

> тач ча ш́рӣ-баллавӣ-пра̄н̣а-<br/>
> на̄тха-па̄да-сароджайох̣<br/>
> премаива тад-враджа-према-<br/>
> саджа̄тӣйам̇ на четарат

_тат_ - та (цель);
_ча_ - и;
_ш́рӣ-баллавӣ_ - божественных гопи;
_пра̄н̣а-на̄тха_ - того, кто дорог им больше жизни;
_па̄да-сароджайох̣_ - к лотосным стопам;
_према_ - чистая любовь;
_эва_ - только;
_тат_ - Его;
_враджа_ - Враджи;
_према-саджа̄тӣйам_ - в настроении любви;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_итарат_ - любом другом;

#### перевод

**безусловно, твоя высшая цель – это чистая любовь к лотосным стопам Кришны, который дорог божественным гопи больше, чем сама жизнь. Ты стремишься к той любви, найти которую можно лишь во Враджа-бхуми, личной обители Господа, и ничего другого тебе не нужно.**

#### комментарий

Здесь Нарада описывает цель Гопа-кумара и то, как ее можно достичь. Кришну на Голоке можно обрести лишь с помощью чистой любви, а единственный достойный объект такой любви – это лотосные стопы Шри Гопинатхи.
