## ГЛАВА 7. Джагад-ананда: блаженство миров

### 2.7.1

#### санскрит

> ш́рӣ-сарӯпа ува̄ча<br/>
> эвам̇ йат парамам̇ са̄дхйам̇<br/>
> парамам̇ са̄дханам̇ ча йат<br/>
> тад вича̄рйа̄дхуна̄ брахман<br/>
> свайам̇ ниш́чӣйата̄м̇ твайа̄

_ш́рӣ-сарӯпах̣ ува̄ча_ - Шри Сарупа сказал;
_эвам_ - так;
_йат_ - что;
_парамам_ - высшая;
_са̄дхйам_ - цель;
_парамам_ - высший;
_са̄дханам_ - способ достижения;
_ча_ - и;
_йат_ - чего;
_тад_ - это;
_вича̄рйа_ - принимая во внимание;
_адхуна̄_ - сейчас;
_брахман_ - о брахман;
_свайам_ - самим;
_ниш́чӣйата̄м_ - должно быть принято решение;
_твайа̄_ - тобой;

#### перевод

**Шри Сарупа сказал: Дорогой брахман, теперь хорошенько подумай и сам реши, какова высшая цель жизни и каков наилучший способ ее достичь.**

#### комментарий

В седьмой главе рассказывается о том, как по милости Шри Сарупы брахман из Матхуры обрел чистую любовь к Кришне и благодаря этому снискал особую благосклонность Господа.

Сарупа описал самые главные составляющие величия Голоки. Теперь ему осталось лишь прямо ответить на вопрос брахмана, заданный ранее:

> шрутва баху-видхам садхйам<br/>
> садханам ча татас татах<br/>
> прапйам критйам ча нирнетум<br/>
> на кинчич чхакйате майа<br/>

«Из разных источников я слышал о разных целях и разных способах достижения их, но при этом не могу твердо решить, к какой цели мне стремиться и что для этого делать» («Брихад-Бхагаватамрита», 2.1.98). Желая проверить, верно ли теперь его ученик понял услышанное, Сарупа просит брахмана самому высказать мнение о том, каковы должны быть его садхья и садхана – цель и способ ее достижения.

### 2.7.2

#### санскрит

> ма̄тхура-бра̄хман̣а-ш́решт̣ха<br/>
> мад-ват пра̄пйам̇ твайа̄пи тат<br/>
> сарвам̇ девйа̄х̣ праса̄дена<br/>
> пра̄птам эвети манйата̄м

_ма̄тхура_ - из Матхуры;
_бра̄хман̣а-ш́решт̣ха_ - о лучший из брахманов;
_мат-ват_ - как и мною;
_пра̄пйам_ - цель;
_твайа̄_ - тобой;
_апи_ - уже;
_тат_ - это;
_сарвам_ - совершенно;
_девйа̄х̣_ - неземной богини;
_праса̄дена_ - по милости;
_пра̄птам_ - достигнутая;
_эва_ - в действительности;
_ити_ - так;
_манйата̄м_ - пойми;

#### перевод

**О лучший из матхурских брахманов, пожалуйста, пойми: по милости великой богини ты, как и я, уже полностью достиг своей цели.**

#### комментарий

Ученику Сарупы, достигшему самого порога совершенства, еще только предстоит непосредственно познать величие Голоки, но вскоре это случится. И вместо того, чтобы и дальше рассказывать ему об этом величии, гуру советует брахману просто набраться терпения, и вскоре он увидит все своими глазами.

### 2.7.3

#### санскрит

> вартате ча̄ваш́ишт̣ам̇ йад<br/>
> бхӯта-пра̄йам̇ ча виддхи тат<br/>
> вӣкше кр̣па̄-бхарам̇ тасйа<br/>
> вйактам̇ бхагаватас твайи

_вартате_ - есть;
_ча_ - и;
_аваш́ишт̣ам_ - остаток;
_йат_ - который;
_бхӯта-пра̄йам_ - почти проявленный;
_ча_ - и;
_виддхи_ - знай;
_тат_ - это;
_вӣкше_ - я вижу;
_кр̣па̄-бхарам_ - совершенную милость;
_тасйа_ - Его;
_вйактам_ - видимую;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_твайи_ - к тебе;

#### перевод

**Ты уже почти достиг всего, что тебе оставалось достичь. Пожалуйста, знай это. Я вижу, что Верховный Господь во всей полноте одарил тебя Своей милостью.**

#### комментарий

«Но во мне пока еще не наблюдается никаких внешних признаков совершенства», мог смиренно заявить брахман. Здесь Сарупа возражает ему. Шри Голоканатха уже избрал брахмана для того, чтобы во всей полноте пролить на него Свою милость.

### 2.7.4

#### санскрит

> паш́йа йач ча̄тманас тасйа<br/>
> тадӣйа̄на̄м апи дхрувам<br/>
> вр̣ттам̇ парама-гопйам̇ тат<br/>
> сарвам̇ те катхитам̇ майа̄

_паш́йа_ - смотри;
_йат_ - что;
_ча_ - и;
_а̄тманах̣_ - со мной;
_тасйа_ - с Ним;
_тадӣйа̄на̄м_ - с Его преданными;
_апи_ - и;
_дхрувам_ - в действительности;
_вр̣ттам_ - произошло;
_парама_ - в высшей степени;
_гопйам_ - сокровенное;
_тат_ - это;
_сарвам_ - все;
_те_ - тебе;
_катхитам_ - сказанное;
_майа̄_ - мной;

#### перевод

**Смотри! Я рассказал тебе обо всем, что случилось со мной, а также с Господом и Его преданными, хотя темы эти в высшей степени сокровенны.**

### 2.7.5-6-7

#### санскрит

> ниджа-бха̄ва-виш́ешаш́ ча<br/>
> бхагавач-чаран̣а̄ш́райах̣<br/>
> на прака̄ш́айитум̇ йогйо<br/>
> хрийа̄ сва-манасе 'пи йах̣

> джа̄те даш́а̄-виш́еше ча<br/>
> вр̣ттам̇ сва-пара-висмр̣тех̣<br/>
> виш́еша-джн̃а̄на-ра̄хитйа̄н<br/>
> на̄нубхӯтам̇ йад а̄тмана̄

> тат тат сарвам идам̇ тена<br/>
> кр̣шн̣ена̄виш́йа ме хр̣ди<br/>
> них̣са̄ритам ива̄йа̄там̇<br/>
> бала̄д вактре твад-агратах̣

_ниджа_ - собственное;
_бха̄ва_ - настроение;
_виш́ешах̣_ - особое;
_ча_ - и;
_бхагават_ - Верховного Господа;
_чаран̣а_ - лотосных стоп;
_а̄ш́райах̣_ - прибежище;
_на_ - не;
_прака̄ш́айитум_ - чтобы явить;
_йогйах̣_ - подходящее;
_хрийа̄_ - вследствие застенчивости;
_сва-манасе_ - собственному уму;
_апи_ - даже;
_йах̣_ - которое;
_джа̄те_ - когда оно развилось;
_даш́а̄_ - состояние;
_виш́еше_ - особое;
_ча_ - и;
_вр̣ттам_ - что случилось;
_сва_ - меня;
_пара_ - и других;
_висмр̣тех̣_ - вследствие забывчивости;
_виш́еша_ - особой;
_джн̃а̄на_ - осведомленности;
_ра̄хитйа̄т_ - из-за отсутствия;
_на_ - не;
_анубхӯтам_ - пережитое;
_йат_ - что;
_а̄тмана̄_ - мной;
_тат_ - это;
_тат_ - это;
_сарвам_ - все;
_идам_ - это;
_тена_ - Им;
_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_а̄виш́йа_ - вошедшее;
_ме_ - мое;
_хр̣ди_ - в сердце;
_них̣са̄ритам_ - заставило выйти;
_ива_ - как если бы;
_а̄йа̄там_ - вошло;
_бала̄т_ - силой;
_вактре_ - в уста;
_тват_ - твоем;
_агратах̣_ - в присутствии;

#### перевод

**Обретя прибежище у лотосных стоп Личности Бога, человек испытывает особые экстатических эмоции, и переживания эти очень сокровенны. Ему должно быть неловко раскрывать их даже собственному уму. Временами я входил в особые состояния сознания, в которых переставал узнавать и себя, и других, и не мог отличить одну вещь от другой. Поэтому некоторых событий я и вовсе не видел. Но Кришна прямо в твоем присутствии вошел в мое сердце и вынес все эти темы на свет, заставив их сойти с моих уст.**

#### комментарий

Несомненно, духовный учитель способен раскрыть даже самое тайное знание достойному и верному ученику. Брахман из Матхуры, до того, как выслушать историю жизни своего гуру, был неотесанным новичком. Сарупа же в разные моменты своей жизни бывал слишком охвачен экстатическим восторгом, чтобы ясно осознавать происходящее, и потому с трудом мог припомнить некоторые события из своего духовного путешествия. Но, несмотря на это и на то, что Сарупа не слишком был склонен к откровенности, Кришна заставил эту историю от начала и до конца сойти с его уст.

### 2.7.8

#### санскрит

> бхаваташ́ ча̄тра виш́ва̄со<br/>
> нитара̄м̇ самападйата<br/>
> лакшан̣аир лакшиташ́ ча̄йам̇<br/>
> майа̄ ш́ӣгхра-пхала-прадах̣

_бхаватах̣_ - тебя;
_ча_ - и;
_атра_ - здесь;
_виш́ва̄сах̣_ - вера;
_нитара̄м_ - особенно;
_самападйата_ - возникла;
_лакшан̣аих̣_ - из признаков;
_лакшитах̣_ - замеченная;
_ча_ - и;
_айам_ - эта (вера);
_майа̄_ - мною;
_ш́ӣгхра_ - скоро;
_пхала-прадах̣_ - награждающая благами;

#### перевод

**Я заметил несомненные признаки того, что ты обрел сильную веру в эти рассказы, и эта вера скоро вознаградит тебя всеми возможными благами.**

#### комментарий

Трудно определить, что у другого на сердце. Но человек возвышенный и с ясным разумом, основываясь на жестах собеседника, может определить, какова его вера. Глядя на удовлетворенное выражение лица брахмана, Сарупа понял: «Этот ученик поверил в правдивость моей истории». Иначе говоря, миссия Сарупы увенчалась успехом. Стоит сильной вере в трансцендентную реальность возникнуть в сердце человека, и его духовная практика очень скоро приносит плоды.

### 2.7.9

#### санскрит

> свайам̇ ш́рӣ-ра̄дхика̄ девӣ<br/>
> пра̄тар адйа̄дидеш́а ма̄м<br/>
> сарӯпа̄йа̄ти мат-кун̃дже<br/>
> мад-бхакто ма̄тхуро двиджах̣

_свайам_ - Сама;
_ш́рӣ-ра̄дхика̄ девӣ_ - Шри Радхика-деви;
_пра̄тах̣_ - рано утром;
_адйа_ - сегодня;
_а̄дидеш́а_ - приказала;
_ма̄м_ - мне;
_сарӯпа_ - о Сарупа;
_а̄йа̄ти_ - приходящий;
_мат_ - Мою;
_кун̃дже_ - в рощу;
_мат_ - Мой;
_бхактах̣_ - преданный;
_ма̄тхурах̣_ - из Матхуры;
_двиджах̣_ - брахман;

#### перевод

**Сегодня рано утром ко мне пришла Сама Шри Радхика-деви. Она приказала мне: «Сарупа, скоро в Мою рощу придет один брахман из Матхуры, Мой преданный».**

#### комментарий

Брахман из Матхуры считал себя преданным Дурги, но Дурга является частичной экспансией Шри Радхики, вечной спутницы Господа Мадана-Гопала.

### 2.7.10

#### санскрит

> татраика̄кӣ твам адйа̄дау<br/>
> гатва̄ сад-упадеш́атах̣<br/>
> прабодхйа̄ш́ва̄сйа там̇ кр̣шн̣а-<br/>
> праса̄дам̇ пра̄пайа друтам

_татра_ - туда;
_экаикӣ_ - один;
_твам_ - ты;
_адйа_ - сегодня;
_а̄дау_ - прежде всего;
_гатва̄_ - придя;
_сат_ - благими;
_упадеш́атах̣_ - наставлениями;
_прабодхйа_ - просветив;
_а̄ш́ва̄сйа_ - утешив;
_там_ - его;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_праса̄дам_ - милости;
_пра̄пайа_ - помоги ему достичь;
_друтам_ - быстро;

#### перевод

**«Сегодня в первую очередь отправляйся туда. Иди один. Просвети его благими наставлениями, утешь и помоги поскорее обрести милость Кришны».**

#### комментарий

Не пробуди Сарупа в брахмане высший разум, тот так и не снискал бы расположения Шри Кришны.

### 2.7.11

#### санскрит

> асма̄т тасйа̄х̣ сама̄деш́а̄ч<br/>
> чхӣгхрам атра̄хам а̄гатах̣<br/>
> на прахарша̄д апекше сма<br/>
> кр̣шн̣а-сан̇га-сукхам̇ ча тат

_асма̄т_ - на основе этого;
_тасйа̄х̣_ - Ее;
_сама̄деш́а̄т_ - наставления;
_ш́ӣгхрам_ - быстро;
_атра_ - сюда;
_ахам_ - я;
_а̄гатах̣_ - пришел;
_на_ - не;
_прахарша̄т_ - вследствие радости;
_апекше сма_ - я думал о;
_кр̣шн̣а-сан̇га_ - обществом Кришны;
_сукхам_ - наслаждении;
_ча_ - и;
_тат_ - этом;

#### перевод

**Следуя ее указанию, я поспешил сюда. Меня переполняла радость, и я даже и не думал о том, что так я упускаю возможность насладиться обществом Кришны.**

#### комментарий

Чтобы выполнить поручение Шримати Радхарани, Сарупа ушел из дома ранним утром, еще до того, как Кришна отправился в лес со Своими друзьями. Ради этого ему пришлось на один день лишиться общества Кришны, но его это не беспокоило. Сарупа знал: выполнив указание Шри Радхи, он завоюет любовь Кришны, и то счастье, которым он наслаждается в обществе Господа, от этого непременно усилится.

### 2.7.12

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> эвам укте 'пи випрасйа<br/>
> тасйа хи према-сампадах̣<br/>
> удайа̄дарш́ана̄н мӯрдхни<br/>
> сарӯпах̣ карам арпайат

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_эвам_ - так;
_укте_ - сказанное;
_апи_ - даже;
_випрасйа_ - брахмана;
_тасйа_ - его;
_хи_ - в действительности;
_према-сампадах̣_ - сокровища чистой любви;
_удайа_ - пробуждение;
_адарш́ана̄т_ - не видя;
_мӯрдхни_ - на его голову;
_сарӯпах̣_ - Сарупа;
_карам_ - свою руку;
_арпайат_ - поместил;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Увидев, что даже после этих слов в сердце брахмана так и не пробудилась чистая любовь, подобная сокровищу, Сарупа положил свою руку ему на голову.**

### 2.7.13

#### санскрит

> садйас тасйа̄спхурач читте<br/>
> сва̄нубхӯтам ива̄кхилам<br/>
> ш́рӣ-сарӯпа̄нубхӯтам̇ йат<br/>
> кр̣пайа̄ тан маха̄тманах̣

_садйах̣_ - немедленно;
_тасйа_ - его;
_аспхурат_ - проявилась;
_читте_ - в сердце;
_сва-анубхӯтам_ - переживаемое им самим;
_ива_ - как если бы;
_акхилам_ - все;
_ш́рӣ-сарӯпа_ - Шри Сарупы;
_анубхӯтам_ - ощущение;
_йат_ - которого;
_кр̣пайа̄_ - милостью;
_тат_ - этой;
_маха̄-а̄тманах̣_ - великой души;

#### перевод

**И тут же, по милости этой великой души, в сердце брахмана проявилось все, что пережил Сарупа, словно брахман испытал все это на себе.**

### 2.7.14

#### санскрит

> махат-сан̇гама-ма̄ха̄тмйам<br/>
> эваитат парама̄дбхутам<br/>
> кр̣та̄ртхо йена випро 'сау<br/>
> садйо 'бхӯт тат-сварӯпа-ват

_махат_ - с великой душой;
_сан̇гама_ - общения;
_ма̄ха̄тмйам_ - величие;
_эва_ - в действительности;
_этат_ - этой;
_парама-адбхутам_ - в высшей степени удивительный;
_кр̣та-артхах̣_ - успешный;
_йена_ - которым;
_випрах̣_ - брахман;
_асау_ - он;
_садйах̣_ - внезапно;
_абхӯт_ - стал;
_тат_ - его;
_сварӯпа-ват_ - осознав истинную природу;

#### перевод

**Такова необычайная слава общения с великим святым. Благодаря такому общению брахман внезапно достиг совершенства, осознав свою вечную природу.**

#### комментарий

Как правило, лишь самые достойные преданные обретают чистую любовь к Богу, и то лишь после долгих попыток снискать особую милость Господа. Как же сумел этот брахман так быстро достичь премы? Только благодаря общению с могущественным святым. От одних лишь его собственных усилий толку бы никакого не было. Его успех стал возможен лишь благодаря необычайной славе общения с вайшнавами, непостижимой для материального ума.

В «Шримад-Бхагаватам» (3.23.55) Шри Девахути отмечает:

> санго йах самсритер хетур<br/>
> асатсу вихито ’дхийа<br/>
> са эва садхушу крито<br/>
> нихсангатвайа калпате<br/>

«Общение, в которое люди вступают ради удовлетворения своих чувств, лишь порабощает их. Но то же самое общение со святой личностью приводит человека на путь освобождения, даже если он не подозревает, с кем общается».

Когда невежественный человек общается с другими порочными людьми, итогом этого станет лишь дальнейшее его погружение в материальное бытие, в мирские наслаждения: едой, напитками, сексом и т.д. Но общество чистых душ наделит того же невежественного человека способностью стать нихсанга, свободным. Эта свобода проявляется двояко: как свобода от привязанности к материи и как возвышение до уровня чистой любви к Богу. Према есть разновидность отрешенности, ибо ей чужды любые стремления, за исключением попыток порадовать Верховного Господа. Поэтому, как говорится в «Йога-васиштха-рамаяне»,

> сада санто ’бхигантавйа<br/>
> йадй апй упадишанти на<br/>
> йа хи сваира-катхас тешам<br/>
> упадеша бхаванти те<br/>
> шунйам апурнатам эти<br/>
> мритир апй амритайате<br/>
> апат сампад ивабхати<br/>
> видвадж-джана-самагамат<br/>

«К святым следует обращаться в любых обстоятельствах. И даже если человек не услышит от святого никаких наставлений, непринужденная беседа с ним уже станет для него ценным уроком. Стоит нам обратиться к тому, кто обладает подлинным знанием, и пустота сменяется полнотой, смерть становится нектаром бессмертия, а страдания оборачиваются великой удачей».

В «Шримад-Бхагаватам» (3.7.19) Шри Видура говорит:

> йат-севайа бхагаватах<br/>
> кута-стхасйа мадху-двишах<br/>
> рати-расо бхавет тиврах<br/>
> падайор вйасанарданах<br/>

«Тот, кто служит стопам духовного учителя, достигает состояния трансцендентного экстаза в служении Верховному Господу, заклятому врагу демона Мадху, Господу, служа которому можно избавиться от всех материальных страданий».

Видура произносит эти слова, обращаясь к Майтрее Муни, своему шикша-гуру. Служа ему, Видура надеется обрести служение Верховному Господу. Господа трудно постичь, но к Нему можно приблизиться, служа Его чистым преданным. Верховного Господа называют кута-стха, что значит «неизменный», а также «непостижимый». Кроме того, Господь знаменит тем, что, стоя на особой вершине – вершине холма Говардхан, принял в качестве подношения целую гору яств (анна-кута); и это еще одна причина того, что Его называют кута-стха. У лотосных стоп Кришны, врага демона Мадху, искренний слуга вайшнавов может обрести рати-расу – нескончаемое празднество премы, приносящее столь великое блаженство (тивра), что ничто не в силах сдержать или прервать его. Материальное существование исполнено различных страданий, но преданное служение у лотосных стоп Господа Кришны (падайох) искореняет их все (вйасанарданах). Если же рассматривать падайох как определение к вйасанарданах, смысл этого словосочетания будет такой: «то, что устраняет боль, испытываемую стопами». Раса-лила Кришны представляет собой главным образом празднество танца, а танец подразумевает движение стоп. Войдя в танец раса, преданный ощутит, что стопы его больше не страдают от того, что им приходится делать что-то еще.

Шри Капиладева говорит Своей матери:

> сатам прасанган мама вирйа-самвидо<br/>
> бхаванти хрит-карна-расайанах катхах<br/>
> тадж-джошанад ашв апаварга-вартмани<br/>
> шраддха ратир бхактир анукрамишйати<br/>

«Обсуждение игр и деяний Верховной Личности Бога в обществе чистых преданных услаждает слух и радует сердце. Посвящая этому свое время, человек быстро продвигается по пути, ведущему к освобождению, а когда он обретает освобождение, его привязанность к Господу становится еще сильнее. Так рождается истинная преданность и начинается преданное служение» (Бхаг., 3.25.25).

В этом стихе Господь Капиладева упоминает три признака постепенно созревающей премы: твердую убежденность (шраддха), любовь к Господу (рати) и непоколебимую приверженность служению Ему (бхакти). По мере того, как человек прогрессирует на духовном пути, каждый из этих признаков естественным образом, без каких бы то ни было дополнительных усилий, проявляется в нем. Господь Капиладева не имеет в виду, что последовательность этого развития буквально такова: сначала шраддха, потом рати, а затем – бхакти. Нет. Следует понять, что сначала преданный-новичок обретает веру (шраддха), затем приступает к практике преданности (бхакти), слушая и повторяя прославления Господа и служа Ему, а потом достигает рати. Поскольку слово бхакти может означать как практическое преданное служение, так и уровень зрелой спонтанной любви, то нет никакой ошибки в том, чтобы назвать рати (прему) плодом бхакти.

Имея в виду то же самое понятие бхакти, Шри Дхрува молит Господа Вишну:

> бхактим мухух правахатам твайи ме прасанго<br/>
> бхуйад ананта махатам амалашайанам<br/>
> йенанджасолбанам уру-вйасанам бхавабдхим<br/>
> нешйе бхавад-гуна-катхамрита-пана-маттах<br/>

«О беспредельный Господь, прошу Тебя, дай мне возможность общаться с великими преданными, чье трансцендентное любовное служение Тебе ни на мгновение не останавливается, как полноводная река, несущая свои воды к морю. Жизнь таких возвышенных преданных чиста и свободна от скверны. Я знаю, что с помощью преданного служения мне удастся пересечь океан невежества материального бытия, на поверхности которого, как языки пламени, вздымаются волны невзгод и опасностей. Мне не составит никакого труда пересечь его, ибо я одержим желанием слушать о Твоих трансцендентных качествах и деяниях, над которыми не властно время» (Бхаг., 4.9.11).

Преданные Господа Вишну непрестанно служат Ему (бхактим мухух правахатам), и потому сердца их совершенно чисты (амалашайанам). За это их называют возвышенными душами (махатам). Общение с такими вайшнавами – вещь в высшей степени желательная. Тому, кто обрел такую возможность, не нужно больше беспокоиться о том, чтобы достичь четвертой из целей жизни, то есть освобождения, ибо освобождение к такому человеку приходит само собой, как побочный продукт его чистой преданности. Дхрува предвкушает, как в обществе вайшнавов станет пить нектар повествований о Верховном Господе, и этот нектар опьянит его и поможет без труда пересечь полный опасностей океан самсары. Пьяница пьет вино главным образом потому, что ему нравится этот вкус. Побочные же эффекты алкоголя, такие как способность согревать в холодную погоду, интересуют его лишь отчасти. Аналогичным образом для преданного, которому нравится пить нектар бхагавад-бхакти, главная цель – именно нескончаемое наслаждение вкусом этого эликсира. Освобождение и другие второстепенные блага преданные принимают лишь в том случае, если те не препятствуют этому вечному наслаждению.

В «Шримад-Бхагаватам» (4.24.57-58) Господь Шива высказывает следующее мнение:

> кшанардхенапи тулайе<br/>
> на сваргам напунар-бхавам<br/>
> бхагават-санги-сангасйа<br/>
> мартйанам ким уташишах<br/>
> атханагхангхрес тава кирти-тиртхайор<br/>
> антар-бахих-снана-видхута-папманам<br/>
> бхутешв анукроша-сусаттва-шилинам<br/>
> сйат сангамо ’нуграха эша нас тава<br/>

«Тот, кому выпала удача даже в течение краткого мига общаться с преданным, утрачивает всякий интерес к плодам кармы и гьяны. Станет ли такой человек добиваться благословений полубогов, на которых распространяются законы рождения и смерти? Дорогой Господь, Твои лотосные стопы даруют любые блага и уничтожают всю скверну греха в нашем сердце. Поэтому я молю Твою Милость дать мне благословенную возможность общения с Твоими преданными, которые, поклоняясь Твоим лотосным стопам, полностью очистились от материальной скверны и беспредельно милостивы к обусловленным душам. Думаю, что истинным благословением для меня будет Твое позволение общаться с такими преданными».

Даже освобождению, не говоря уж о царской власти и прочих достижениях, которыми дорожат обычные люди, Господь Шива предпочел бы один-единственный миг общения с теми, кто близок с Верховной Личностью Бога. Иначе говоря, общение с преданными Верховного Господа танцует на головах всех прочих целей жизни. Лотосные стопы Верховного Господа, убившего демона по имени Агха, устраняют всякий грех. Слава Господа – источник всех святых тиртх, включая Гангу и Ямуну, на которые гопи ходят за водой – к их гхатам для омовения. Господь Шива совершает два очистительных омовения: одно, внешнее, – в Ганге, а другое, внутреннее, – в Ямуне. Аналогичным образом омовение в славе Верховного Господа очищает Его преданных двояко: внутри и снаружи. Внешнее омовение избавляет их от адских наказаний, а внутреннее очищает их сердца от желания материальных наслаждений. Те, кто предан славе Всевышнего и Его лотосным стопам, готовы пролить милость на все создания. Такие преданные ведут чистый образ жизни, свободны от вожделения и прочей сердечной нечистоты, а их простота и все остальные качества достойны подражания. Шива говорит Господу Вишну в своих молитвах, что величайшей милостью с Его стороны будет, если Господь просто позволит ему общаться со Своими преданными.

В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.12.12-13) Шри Джада Бхарата говорит следующее:

> рахуганаитат тапаса на йати<br/>
> на чеджйайа нирвапанад грихад ва<br/>
> на ччхандаса наива джалагни-сурйаир<br/>
> вина махат-пада-раджо-’бхишекам<br/>

«О царь Рахугана, лишь тот способен постичь Абсолютную Истину, кому выпала удача осыпать свое тело пылью с лотосных стоп великих преданных. Чтобы приблизиться к Абсолютной Истине, недостаточно хранить обет безбрачия [брахмачарью], добросовестно выполнять обязанности домохозяина, покинуть дом и стать ванапрастхой, принять санньясу или же предаваться суровой аскезе (например, зимой стоять в ледяной воде, а летом сидеть под палящим солнцем в окружении костров). Есть еще много методов, с помощью которых люди пытаются постичь Абсолютную Истину, однако Абсолютная Истина открывается только тому, кто удостоился милости великого преданного».

> йатроттамах-шлока-гунанувадах<br/>
> прастуйате грамйа-катха-вигхатах<br/>
> нишевйамано ’ну-динам мумукшор<br/>
> матим сатим йаччхати васудеве<br/>

«Кто же эти великие чистые преданные, о ком мы говорим? В кругу таких преданных никогда не услышишь разговоров на мирские темы – о политике, жизни общества и т.п. Чистые преданные беседуют только о качествах, воплощениях и деяниях Верховной Личности Бога. Они всегда прославляют Господа и поклоняются Ему с неослабным вниманием. Общаясь с чистыми преданными и смиренно внимая их беседам, даже тот, кто желает слиться с бытием Абсолютной Истины, со временем откажется от этого намерения и посвятит себя служению Господу Васудеве».

В стихе, непосредственно предшествующем двум процитированным, Джада Бхарата отождествляет Абсолютную Истину с Бхагаваном, Личностью Бога, и Васудевой, любимым сыном Васудевы. Здесь же он говорит царю Рахугане, что к этой Верховной Личности нельзя приблизиться иначе, чем омывшись в пыли со стоп чистых вайшнавов. Без этого любые другие общепринятые методы духовного продвижения бесполезны. Мало исполнять обязанности, предписанные нам варной и ашрамом. Недостаточно сосредотачивать ум в процессе целенаправленной аскезы, совершать ведические жертвоприношения, раздавать пищу и другую милостыню. Праведно трудиться, как подобает домохозяину, изучать Веды, поклоняться воде, огню и другим элементам природы и их повелителям – Варуне, Агни, – всего этого тоже недостаточно. Лишь в том случае, если садхаке удастся порадовать преданных Господа, эти старания помогут ему снискать благосклонность Господа Васудевы. Порадовав преданных, можно завоевать милость Верховного Господа, даже не выполняя ни одного из этих очистительных действий.

Господа Кришну называют Уттама-шлокой – тем, чья безупречная слава прогоняет прочь всякое невежество. Когда человек омывается в пыли со стоп Его преданных, он получает возможность войти в их круг, чтобы слушать их рассказы о трансцендентных качествах Кришны, первое из которых – Его неизменная благосклонность к вайшнавам. День за днем слушая эту чистую кришна-катху, материалист возвышается до такого уровня, на котором он становится достоин освобождения, а затем в его сердце пробуждается искренняя склонность к преданному служению Кришне.

В той же самой истории Рахугана отвечает Джаде Бхарате:

> ахо нри-джанмакхила-джанма-шобханам<br/>
> ким джанмабхис тв апараир апй амушмин<br/>
> на йад дхришикеша-йаша-критатманам<br/>
> махатманам вах прачурах самагамах<br/>

«Ни одна форма жизни в этом мире не может сравниться с человеческой. Куда лучше родиться человеком на Земле, чем полубогом на райских планетах. Чего достигает душа, возвысившись да положения полубога? Обитатели райских планет окружены всеми мирскими благами и утопают в роскоши, поэтому у них нет возможности общаться с преданными» (Бхаг., 5.13.21).

Человеческая жизнь как никакая другая подходит для того, чтобы плениться бхагавад-бхакти. Глупых людей может прельстить жизнь полубогов, но великие святые, подобные Джаде Бхарате, даже посещают райские планеты крайне редко. Как правило, полубоги, чересчур поглощенные мирскими наслаждениями, не заслуживают того, чтобы такие чистые вайшнавы удостаивали их своего общества. Вместо того, чтобы путешествовать по небесам, эти святые, чьи сердца чисты от постоянных размышлений о славе Господа Хришикеши, предпочитают странствовать по святым местам на Земле.

Вот что говорит по этому поводу Шри Прахлада Махараджа:

> наишам матис тавад урукрамангхрим<br/>
> спришатй анартхапагамо йад-артхах<br/>
> махийасам пада-раджо-’бхишекам<br/>
> нишкинчананам на вринита йават<br/>

«Пока закоренелый материалист не осыпет себя пылью с лотосных стоп вайшнава, всецело свободного от скверны мирского бытия, он не разовьет привязанности к лотосным стопам Господа, которого прославляют за Его необычайные деяния. Очистить свою жизнь может лишь тот, кто, обретя сознание Кришны, укрылся под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога» (Бхаг., 7.5.32).

Буквально перед тем, как произнести эти слова, Прахлада Махарадж выразил тревогу по поводу невежественных материалистов, живущих в этом мире. Такие люди не хотят признать, что для них же самих лучше всего стремиться к Господу Вишну. Такие грубые материалисты должны осыпать свое тело пылью со стоп чистых вайшнавов, отвергающих всякое эгоистическое стремление к наслаждениям и не желающих ничего, помимо бхагавад-бхакти. В противном случае умы этих людей никогда не устремятся к преданному служению Господу. Без милости великих святых глупые материалисты не смогут даже теоретически познать духовные истины, не говоря уж о том, чтобы получить какие-то ощутимые плоды.

Царь Мучукунда говорит:

> бхавапаварго бхрамато йада бхаведж<br/>
> джанасйа тархй ачйута сат-самагамах<br/>
> сат-сангамо йархи тадаива сад-гатау<br/>
> паравареше твайи джайате ратих<br/>

«О Ачьюта, когда с материальной жизнью блуждающей по миру души покончено, она может попасть в общество Твоих преданных. Общаясь с ними, человек обретает преданность Тебе, конечной цели Твоих преданных, повелителя всех причин и следствий» (Бхаг., 10.51.53).

Обусловленные души бесцельно скитаются в круговороте рождения и смерти, и лишь тогда, когда они уже по горло сыты этими блужданиями, им дозволяется встретить чистых вайшнавов. И тогда, благодаря общению с этими святыми душами, некоторые из них не только освобождаются из круговорота рождения и смерти (самсары), но и получают нечто куда более ценное – чистую любовь к верховному повелителю всех причин и следствий. А если они не настолько удачливы, чтобы обрести сердечную любовь к Верховному Господу, по крайней мере, они узнают, как надлежит почтительно служить Ему, повелителю всех великих полубогов и обычных созданий.

Справедливость приведенных высказываний подтверждает в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» Сам Господь Шри Кришна:

> йатхопашрайаманасйа<br/>
> бхагавантам вибхавасум<br/>
> шитам бхайам тамо ’пйети<br/>
> садхун самсеватас татха<br/>

«Как пропадают без следа холод, страх и темнота для того, кто приблизился к жертвенному огню, так уничтожаются тупость, страх и невежество в том, кто служит преданным Господа».

> нимаджджйонмаджджатам гхоре<br/>
> бхавабдхау парамайанам<br/>
> санто брахма-видах шанта<br/>
> наур дридхевапсу маджджатам<br/>

«Преданные Господа, умиротворенные и утвердившиеся в абсолютном знании, – высшее прибежище для тех, кто неоднократно поднимался и опускался под воду в страшном океане материальной жизни. Такие преданные подобны крепкой лодке, приплывшей спасти людей, которые иначе вот-вот утонут».

> аннам хи пранинам прана<br/>
> артанам шаранам тв ахам<br/>
> дхармо виттам нринам претйа<br/>
> санто ’рваг бибхйато ’ранам<br/>

«Как пища является источником жизни для всех созданий, как Я становлюсь высшим прибежищем для угнетенных и как религия оказывается богатством тех, кто уходит из этого мира, так и Мои преданные – единственное спасение для тех, кто боится пасть в жалкие условия жизни».

> санто дишанти чакшумси<br/>
> бахир арках самуттхитах<br/>
> девата бандхавах сантах<br/>
> санта атмахам эва ча<br/>

«Мои преданные даруют божественное зрение, тогда как солнце позволяет видеть только внешний мир, и то – лишь когда поднимется в небеса. Мои преданные – божества, воистину достойные поклонения, и подлинная семья. Они – сама душа человека и, в конечном итоге, неотличны от Меня» (Бхаг., 11.26.31 – 34).

Приблизившись к огню, человек может не бояться темноты, змей и диких зверей. Аналогичным образом, обратившись к чистым вайшнавам, он может выйти из мрака материалистической жизни, перестать бояться будущего и вспомнить об исполненном блаженства служении Господу, забвение о котором лежит в основе всех мирских страхов и невежества.

Приставка упа- в стихе, начинающемся со слов йатхопашрайаманасйа (то есть, йатха упа-шрайаманасйа), указывает на приближение к чему-либо. Тем самым подразумевается, что обрести благословения преданных можно даже служа им в разлуке. Святые вайшнавы, осознавшие Абсолютную Истину такой, как она являет себя во Враджа-дхаме, могут даровать освобождение тем, кто попал в круговорот рождений в высших и низших формах жизни. Они способны даровать нам это бесценное сокровище, ибо постигли славу преданного служения Кришне, которое является сокровенной сутью ведических писаний. Такие преданные, умиротворенные и не обеспокоенные даже собственным освобождением, даруют удачливым душам духовное прозрение, которое может принимать разные формы – такие, как постижение безличного и личностного аспекта Абсолютной Истины, или способность распознавать разные виды бхагавад-бхакти. Обычное же солнце дает свет, но лишь в ограниченной степени.

Даже не пытаясь перечислить все достоинства вайшнавов (ибо это невозможно), мы должны просто понять, что один-единственный святой равен всем полубогам вместе взятым. Чистые преданные – вот наши истинные друзья. Они – наша душа, самое дорогое, источник жизни для нас. Кришна считает, что преданные поистине неотличны от Него Самого.

Ранее, в «Шримад-Бхагаватам» (11.11.49), Господь Кришна сказал Уддхаве: «Ты Мой слуга, благожелатель и друг, и поэтому я поведаю тебе кое-что особенно сокровенное». Затем Кришна говорит:

> на родхайати мам його<br/>
> на санкхйам дхарма эва ча<br/>
> на свадхйайас тапас тйаго<br/>
> нешта-пуртам на дакшина<br/>
> вратани йаджнаш чхандамси<br/>
> тиртхани нийама йамах<br/>
> йатхаварундхе сат-сангах<br/>
> сарва-сангапахо хи мам<br/>

«Дорогой Уддхава, общение с Моими чистыми преданными избавляет человека от всякой привязанности к объектам материального чувственного наслаждения. Такое общение очищает человека и заставляет Меня покориться ему. Кто-то может заниматься аштанга-йогой, предаваться философским размышлениям, анализируя элементы материальной природы, практиковать ненасилие и другие общепринятые формы благочестия, повторять Веды. Кто-то предается аскезе, отрекается от мира, проводит жертвоприношения, копает колодцы, сажает деревья и совершает другие деяния на благо других. Иные раздают пожертвования, соблюдают строгие обеты, поклоняются полубогам, читают секретные мантры, посещают святые места, придерживаются главных и второстепенных наставлений, упорядочивающих жизнь. Но даже всем этим Меня не покорить» (Бхаг., 11.12.1 – 2).

Первая и вторая ступени аштанга-йоги Патанджали Риши представляют собой двенадцать ниям («меньших предписаний») и двенадцать ям («главных предписаний»). Шри Кришна перечисляет их Уддхаве:

> ахимса сатйам астейам<br/>
> асанго хрир асанчайах<br/>
> астикйам брахмачарйам ча<br/>
> маунам стхаирйам кшамабхайам<br/>
> шаучам джапас тапо хомах<br/>
> шраддхатитхйам мад-арчанам<br/>
> тиртхатанам парартхеха<br/>
> туштир ачарйа-саванам<br/>
> эте йамах са-нийама<br/>
> убхайор двадаша смритах<br/>
> пумсам упаситас тата<br/>
> йатха-камам духанти хи<br/>

«Отказ от насилия, правдивость, нежелание чужого имущества и отказ от воровства, отрешенность, смиренность, свобода от чувства собственности, вера в религиозные принципы, целомудрие, молчаливость, постоянство, умение прощать и бесстрашие – таковы двенадцать главных воспитательных принципов. Внутренняя и внешняя чистота, повторение святых имен Господа, аскеза, совершение жертвоприношений, вера, гостеприимство, поклонение Мне, посещение святых мест, действия только с желанием и во имя высшего блага, удовлетворенность и служение духовному учителю – таковы двенадцать составляющих ежедневных обязанностей человека. Перечисленные двадцать четыре добродетели одаривают всеми желаемыми благословениями тех, кто с преданностью взращивает их» (Бхаг., 11.19.33 – 35).

Общество возвышенных вайшнавов позволяет противостоять не только материальным привязанностям, но и влечению к играм Верховного Господа на Вайкунтхе и в других обителях, иных, чем Голока. Что уж говорить о могуществе непосредственного общения с вайшнавами, если даже просто внимая рассказам об их величии, человек достигает наивысшего успеха. Об этом в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (3.13.4) говорит Шри Видура:

> шрутасйа пумсам сучира-шрамасйа<br/>
> нанв анджаса сурибхир идито ’ртхах<br/>
> тат-тад-гунанушраванам мукунда-<br/>
> падаравиндам хридайешу йешам<br/>

«Те, кто с большим усердием долгое время внимает духовному учителю, обязаны услышать из его уст рассказы о качествах и деяниях чистых преданных, которые в глубине сердца всегда размышляют о лотосных стопах Мукунды – Господа, который дарует Своим преданным освобождение».

В Четвертой Песни (4.9.10) Дхрува Махарадж делает аналогичное утверждение:

> йа нивритис тану-бхритам тава пада-падма-<br/>
> дхйанад бхавадж-джана-катха-шраванена ва сйат<br/>
> са брахмани сва-махиманй апи натха ма бхут<br/>
> ким в антакаси-лулитат пататам виманат<br/>

«О мой Господь, трансцендентное блаженство, которое испытывает человек, медитируя на Твои лотосные стопы или слушая чистых преданных, воспевающих Твое величие, так безгранично, что не идет ни в какое сравнение с брахманандой, наслаждением человека, которому кажется, что он растворился в безличном Брахмане и слился со Всевышним. Если даже брахмананда меркнет перед трансцендентным блаженством, которое доставляет преданное служение, то что говорить об эфемерных радостях жизни на райских планетах, которую разящий меч времени может оборвать в любой момент? Любой, кто попадает на райские планеты, рано или поздно будет вынужден снова вернуться на Землю».

Любая встреча с преданными Верховного Господа гарантирует человеку полный успех в жизни. Но и это не все. Даже общества преданного слуги вайшнавов достаточно, чтобы обрести высшее совершенство. Поэтому Дхрува Махараджа говорит:

> те не смарантй атитарам прийам иша мартйам<br/>
> йе чанв адах сута-сухрид-гриха-витта-дарах<br/>
> йе тв абджа-набха бхавадийа-падаравинда-<br/>
> саугандхйа-лубдха-хридайешу крита-прасангах<br/>

«О мой Господь, чей пупок подобен лотосу, если человеку посчастливилось встретить чистого преданного, который всем сердцем стремится к Твоим лотосным стопам, чтобы без конца вдыхать их благоухание, он утрачивает привязанность к материальному телу и к тому, что его окружает: к детям, друзьям, дому, богатству и жене, – словом, ко всему, что так дорого сердцу материалиста. Поистине, он становится безразличен ко всему этому» (Бхаг., 4.9.12).

В отличие от всех остальных, включая йогов-имперсоналистов, возвышенные преданные, в чьих сердцах живет чистая любовь к лотосным стопам Верховного Господа, полностью свободны от ошибочного отождествления себя с телом. Сам Господь Вишну в Своем воплощении Хамсы говорил:

> дехам ча нашварам авастхитам уттхитам ва<br/>
> сиддхо на пашйати йато ’дхйагамат сварупам<br/>
> даивад апетам атха даива-вашад упетам<br/>
> васо йатха парихитам мадира-мадандхах<br/>

«Как пьяный не замечает, одет он или наг, тот, кто в совершенстве постиг свою природу и тем обрел свою вечную сущность, не замечает, сидит или стоит его временное тело. Если, по воле Господа, этому телу придет конец, а самому ему суждено обрести новое тело, эта осознавшая себя душа не заметит этого. Так пьяный не замечает – на нем его рубашка или плащ или нет» (Бхаг., 11.13.36).

Господь Ришабхадева описывает качества великих преданных:

> махантас те сама-читтах прашанта<br/>
> виманйавах сухридах садхаво йе<br/>

«Великие души ко всем относятся одинаково. Они всегда уравновешенны, умиротворены и целиком отдают себя преданному служению. Они свободны от гнева и заботятся о благе каждого. Они никогда не совершают дурных поступков. Таких людей называют махатмами».

> йе ва майише крита-саухридартха<br/>
> джанешу дехамбхара-вартикешу<br/>
> грихешу джайатмаджа-ратиматсу<br/>
> на прити-йукта йавад-артхаш ча локе<br/>

«Того, кто старается пробудить в себе сознание Кришны и развить любовь к Богу, не привлекают занятия, которые не связаны с Кришной. Такой человек не общается с теми, кто думает только о том, как удовлетворить свои телесные потребности – в еде, сне, сексе и самозащите. Он может вести семейную жизнь, однако он не привязан к своему дому, жене, детям, друзьям и имуществу. В то же время он не пренебрегает своими обязанностями. Он трудится, но при этом не стремится заработать денег больше, чем необходимо, чтобы поддерживать жизнь в теле» (Бхаг., 5.5.2 – 3).

Поскольку махатмы свободны от мирских волнений, вызванных любовью и ненавистью, они равно относятся к друзьям, врагам и тем, кто равнодушен к ним. Иначе говоря, великие души умиротворены. Умиротворены они потому, что свободны от гнева, а свобода от гнева проистекает из их беспричинной благосклонности к каждому живому существу. Последнее же возможно благодаря их стойкой приверженности праведному поведению. Цель их жизни – стать надежными друзьями Личности Бога. Им, всецело поглощенным этой целью, нет никакого удовольствия общаться с теми, кого интересует не стремление к высшим целям духовной жизни, а исключительно забота о теле. В отличие от них, махатмы стараются тратить как можно меньше сил на работу по поддержанию своих материальных тел.

Свою оценку вайшнавам-махатмам Господь Кришна дает в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (11.14.17), обращаясь к Уддхаве:

> нишкинчана майй ануракта-четасах<br/>
> шанта маханто ’кхила-джива-ватсалах<br/>
> камаир аналабдха-дхийо джушанти те<br/>
> йан наирапекшйам на видух сукхам мама<br/>

«Те, в чьем сердце не сохранилось ни малейшего желания удовлетворения чувств, чьи умы всегда поглощены Мною, кто умиротворен, свободен от ложного эго и милостив ко всем живым существам, те, на чье сознание никогда не влияет перспектива мирских наслаждений – такие люди черпают во Мне счастье, неведомое и недостижимое для тех, у кого нет такой отрешенности от материального мира».

Только преданные, чьи сердца всецело отданы Верховной Личности, являются подлинными махатмами. Существуют некоторые внешние признаки, по которым можно распознать этих великих душ. Они не стремятся к наживе, свободны от привязанностей и антипатий, с любовью беспокоятся обо всех живых существах, чисты сердцем и равнодушны к собственному наслаждению. Внутренним их свойством является счастье, которое они испытывают от своих взаимоотношений с Верховным Господом, – счастье, которое ведомо лишь чистым вайшнавам.

Собственное счастье Господа также не имеет ничего общего с брахманандой имперсоналистов, черпающих наслаждение в своем «я». Поскольку Кришна – слуга Своих слуг, Он всегда жаждет поделиться с преданными экстатическими вкусами бхакти-расы:

> ахам бхакта-парадхино<br/>
> хй асватантра ива двиджа<br/>
> садхубхир граста-хридайо<br/>
> бхактаир бхакта-джана-прийах<br/>

«Я всецело нахожусь во власти Моих преданных. На самом деле у Меня нет независимости. Мои преданные не имеют никаких материальных желаний, поэтому Я нахожусь только в их сердцах. Что говорить о них, когда даже те, кто предан Моим преданным, очень дороги Мне» (Бхаг., 9.4.63).

Преданный, чья вера сильна, искренне занят поклонением Господу. А когда, благодаря такому поклонению, в его сердце развивается трансцендентное влечение к Господу, он становится подлинным махатмой. Таким образом, вера, которая приводит к влечению, является главным внутренним свойством возвышенного вайшнава. Шри Хави, один из девяти Йогендр, описывает это важнейшее качество чистых преданных следующим образом:

> висриджати хридайам на йасйа сакшад<br/>
> дхарир авашабхихито ’пй агхаугха-нашах<br/>
> пранайа-расанайа дхритангхри-падмах<br/>
> са бхавати бхагавата-прадхана уктах<br/>

«Господь, Верховная Личность Бога, так милостив к обусловленным душам, что, если они взывают к Нему, произнося Его святое имя, пусть даже ненамеренно или против воли, Господь желает уничтожить последствия бесчисленных грехов в их сердцах. Поэтому когда преданный, обретший прибежище лотосных стоп Господа, с искренней любовью повторяет святое имя Кришны, Господь никогда не сможет уйти из его сердца. Того, кто связал Верховного Господа веревками любви в своем сердце, называют бхагавата-прадхана, самым возвышенным из преданных Бога» (Бхаг., 11.2.55).

Самые возвышенные из вайшнавов поклоняются Господу Хари в Его изначальной форме Кришны, кришнас ту бхагаван свайам (Бхаг., 1.3.28). Святые имена Кришны, будучи неотличны от него Самого (сакшад дхарих), столь могущественны, что, даже если человек повторяет их непреднамеренно, они уничтожают огромное количество грехов. В Своих невероятно чудесных вриндаванских играх Кришна убил множество демонов, таких как Агхасура, и даровал им освобождение, тем самым сведя на нет исходящую от них угрозу. Во Вриндаване преданные так крепко связали Кришну веревками своей любви, что Ему никогда не ускользнуть из их сердец. В процитированном стихе такие преданные, самые близкие спутники Господа, названы словами бхагавата-прадханах. Грамматически здесь использована форма единственного числа, ибо таких преданных относительно немного.

> эвам сал-лакшана локе<br/>
> дурлабха манавах калау<br/>
> на хи симха-самуха ваи<br/>
> дришйанте йатра кутрачит<br/>

«В Кали-югу в этом мире редко можно встретить человека с качествами святого. Мы определенно никогда не видели множество львов в одном месте». В «Шри Хари-бхакти-судходае» (13.2) богиня Земли говорит: су-дурлабха бхагавата хи локе – «Крайне редко в этом мире можно встретить чистого преданного». А, говоря словами Махараджи Ними,

> дурлабхо манушо дехо<br/>
> дехинам кшана-бхангурах<br/>
> татрапи дурлабхам манйе<br/>
> ваикунтха-прийа-даршанам<br/>

«Труднее всего обусловленным душам получить человеческое тело, а потерять его можно в любой момент. Но я думаю, что даже те, кто обрел его, редко имеют возможность общаться с чистыми преданными, которые дороги Господу Вайкунтхи» (Бхаг., 11.2.29).

В материальном мире редко можно встретить чистых вайшнавов, ибо преданность Шри Кришне пробуждается только в том, в чьем сердце не осталось и следа от последствий греховных поступков и кто должным образом выполнил все обязанности, приличествующие праведнику.

> йешам тв анта-гатам папам<br/>
> джананам пунйа-карманам<br/>
> те двандва-моха-нирмукта<br/>
> бхаджанте мам дридха-вратах<br/>

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне» (Б.-г., 7.28).

> дана-врата-тапо-хома<br/>
> джапа-свадхйайа-самйамаих<br/>
> шрейобхир вивидхаиш чанйаих<br/>
> кришне бхактир хи садхйате<br/>

«Преданного служения Господу Кришне можно достичь, занимаясь благотворительностью, строго соблюдая обеты, совершая аскезу, проводя огненные жертвоприношения, повторяя джапу, изучая Веды, следуя регулирующим принципам и при помощи множества других благотворных практик» (Бхаг., 10.47.24).

> джанмантара-сахасрешу<br/>
> тапо-джнана-самадхибхих<br/>
> наранам кшина-папанам<br/>
> кришне бхактих праджайате<br/>

«Те люди, которые тысячи жизней провели в асекзе, постижении знания и медитативном трансе и так полностью избавились от греха, могут развить в своем сердце преданность Кришне» («Йога-васиштха-рамаяна»).

Из этих утверждений можно заключить, что человек, не обладающий преданностью Верховному Господу, является грешником. А знание, которое обретают люди, стремящиеся к слиянию с безличным Брахманом, нельзя называть бхакти. Ведь даже в текстах, подобных «Йога-васиштхе», в которых заметна примесь имперсонализма, указывается, что тапас, гьяна и самадхи нацелены на достижение бхагавад-бхакти. Шрила Шридхара Свами в конце своего комментария к «Бхагавад-гите» пишет: джнанасйа бхактй-авантара-вйапаратвам эва – «Гьяна представляет собой лишь второстепенную деятельность и подчинена бхакти». А в самой «Бхагавад-гите» (10.10, 18.54 – 55) Кришна недвусмысленно говорит о знании (буддхи-йоге) лишь как о способе достичь высшую цель, чистую преданность Ему:

> тешам сатата-йуктанам<br/>
> бхаджатам прити-пурвакам<br/>
> дадами буддхи-йогам там<br/>
> йена мам упайанти те<br/>

«Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

> брахма-бхутах прасаннатма<br/>
> на шочати на канкшати<br/>
> самах сарвешу бхутешу<br/>
> мад-бхактим лабхате парам<br/>

«Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне».

> бхактйа мам абхиджанати<br/>
> йаван йаш часми таттватах<br/>
> тато мам таттвато джнатва<br/>
> вишате тад-анантарам<br/>

«Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога».

Таким образом, Кришна всегда разграничивает гьяну и бхакти, и преданные, Его верные слуги, поступают точно так же. Отсюда, разумеется, следует, что те, кто поклоняется безличному Абсолюту, вовсе не так возвышенны в духовном плане, как преданные Верховной Личности Бога. В Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам» (4.22.39) Санат-кумар говорит Махарадже Притху:

> йат-пада-панкаджа-палаша-виласа-бхактйа<br/>
> кармашайам гратхитам удгратхайанти сантах<br/>
> тадван на рикта-матайо йатайо ’пи руддха-<br/>
> срото-ганас там аранам бхаджа васудевам<br/>

«Преданные, которые неустанно служат пальцам лотосных стоп Господа, с легкостью разрубают тугие узлы желаний, связанных с кармической деятельностью. Что же касается непреданных – гьяни и йогов, то, хотя они и пытаются остановить волны материальных желаний, сделать это так трудно, что все их попытки оканчиваются неудачей. Поэтому последуй нашему совету и занимайся преданным служением Кришне, сыну Васудевы».

Верховный Господь задействует Свои энергии самыми разными способами, коим нет числа. И все они суть Его виласа («игровые экспансии»). Но чистых вайшнавов особенно тянет служить Ему, слушая и рассказывая о Его виласе в Шри Вриндаване и других Его духовных обителях. Так, Господь Капиладева, дав Своей матери подробные наставления о различных видах духовных практик, порекомендовал ей рассказы об играх Господа Вайкунтхи как важнейшую из всех садхан.

Преданное служение и само по себе является виласой, выражением чистой радости. Участвуя в бхакти-виласе, т.е. почитая маха-прасад Верховного Господа, танцуя, воспевая Его славу, и выполняя иное служение для Его удовольствия, святые развязывают в своем сердце узлы материального рабства – материалистический подход к жизни, рожденный из ложного эго. Санньяси-имперсоналисты могут подавить побуждения своих чувств, но они не способны распутать узлы кармы, связывающие их сердца. А даже если этот узел начнет им поддаваться, они не смогут развязать его до конца. Побуждения чувств сравнивают с мощным речным потоком, таким как Ганга, который ничто не может остановить. Не имея особой защиты со стороны внутренней энергии Верховного Господа, которую дает чистое преданное служение, никто не в силах остановить непрестанный поток чувственного возбуждения. Поэтому санньяси-непреданные утрачивают свое возвышенное положение, тогда как преданные, всецело вручившие себя Господу, никогда не падают. Когда Кришна пребывал во чреве Деваки, полубоги говорили Ему в молитвах:

> татха на те мадхава таваках квачид<br/>
> бхрашйанти маргат твайи баддха-саухридах<br/>

«О Мадхава, Верховная Личность Бога, повелитель богини процветания, даже если преданные, исполненные любви к Тебе, сходят с пути преданного служения, они падают не так, как непреданные» (Бхаг., 10.2.33).

Хотя в данном высказывании полубоги допускают, что теоретически преданный может пасть, признанные святые отрицают такую возможность. Вайшнавов-парамахамс связывает с Верховным Господом тесная и крепкая дружба, поэтому они никогда, ни при каких обстоятельствах не попадают под влияние иллюзии.

Имперсоналисты считают Высшее «Я» бесформенным или чем-то вроде пустоты. Верховный Господь отплачивает им той же монетой и является этим людям в форме, отвечающей их вкусу. Об этом в своих молитвах рассказывают олицетворенные Веды. Вийата ивападасйа тава шунйа-тулам дадхатах: «Как у эфира нет воспринимаемых чувствами качеств, так и Ты напоминаешь пустоту» (Бхаг., 10.87.29). Однако представление о Всевышнем как чем-то безличном страдает неполнотой, ибо не учитывает сути самоосознания – чистой преданности лотосным стопам Верховного Господа. Таким образом, только вайшнавы, твердые в своей вере, являются подлинно святыми людьми, сат, а все прочие суть асат. Тот, кто желает достичь успеха в жизни, должен, следуя примеру таких святых, обрести прибежище у сына Васудевы и поклоняться Ему.

Людей, которые отвергают защиту со стороны Личности Бога, нельзя назвать вайшнавами. Такие люди, не имея прибежища, фактически являются духовными сиротами. Но вайшнавы, которых Господь защищает, свободны от страха и могут использовать всю деятельность своих чувств на служение Ему, без труда обретая освобождение из материального рабства. Кроме того, каждое мгновение своей жизни они наслаждаются переполняющим их экстазом, который становится все свежее и свежее. Тем, кто просто обрел освобождение, подобное неведомо. Санньяси-имперсоналисты могут высвободиться из безбрежного океана самсары только после долгих и серьезных усилий. Преданные же Верховного Господа пересекают его радостно и легко. В начале творения полубоги, управляющие первичными материальными элементами, молят Господа Вишну:

> намама те дева падаравиндам<br/>
> прапанна-тапопашаматапатрам<br/>
> йан-мула-кета йатайо ’нджасору-<br/>
> самсара-духкхам бахир уткшипанти<br/>

«О Господь, Твои лотосные стопы подобны зонту, который защищает предавшиеся Тебе души от всех невзгод материального существования. Мудрецы, укрывшиеся под их сенью, сбрасывают с себя бремя всех материальных страданий. Поэтому мы припадаем к Твоим лотосным стопам» (Бхаг., 3.5.39).

Преданные, которые полностью укрылись у лотосных стоп Господа Вишну, намного более возвышены, чем обычные мудрецы или санньяси. Такие преданные отказываются искать опору в чем бы то ни было еще и полагаются только на Господа. Санньяси-имперсоналисты, напротив, лишь внешне отвергли материализм, отказавшись от связи с семьей и сменив одежду. На самом же деле, соглашаясь с идеей чистого сознания, которую провозглашает философия Адвайты, они воображают себя Верховным Господом, Нараяной. Такое состояние ума заставляет их полагать, будто все, что они видят и слышат помимо самих себя, представляет собой иллюзорное порождение их же собственной Майи. Эти приверженцы философии Адвайта Веданты называют себя яти или санньяси, но их следует отличать от вайшнавов, которых «Шримад-Бхагаватам», называет подлинными святыми.

В действительности яти из школы Адвайты не свободны от последствий своих прошлых и нынешних грехов, а в их сердцах по-прежнему живет вкус к мирским чувственным наслаждениям. Они, хоть и не знают истины, считают себя учеными, а своими личными качествами в точности напоминают демонов, врагов Вишну и Его преданных. Когда Господь Кришна находился во чреве матери, полубоги молились Ему:

> йе ’нйе ’равиндакша вимукта-манинас<br/>
> твайй аста-бхавад авишуддха-буддхайах<br/>
> арухйа криччхрена парам падам татах<br/>
> патантй адхо ’надрита-йушмад-ангхрайах<br/>

«О лотосоокий Господь, хотя непреданные, которые добровольно подвергают себя суровым лишениям, чтобы достичь наивысшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум не чист. Такие люди воображают, будто возвысились над другими, однако из-за пренебрежения Твоими лотосными стопами они падают» (Бхаг., 10.2.32).

Олицетворенные Веды обращаются к Господу с похожей молитвой:

> йади на самуддхаранти йатайо хриди кама-джата<br/>
> дурадхигамо ’сатам хриди гато ’смрита-кантха-маних<br/>
> асу-трипа-йогинам убхайато ’пй асукхам бхагаванн<br/>
> анапагатантакад анадхирудха-падад бхаватах<br/>

«Те, кто принял отреченный уклад жизни, но при этом не смог вырвать из своего сердца остатки материальных желаний, остаются нечисты, и Ты не позволяешь им осознать Тебя. Хотя Ты и пребываешь в их сердцах, Ты для них – словно драгоценный камень, который они носят на своей шее, но совершенно позабыли о нем. О Господь, те, кто занимается йогой лишь для того, чтобы наслаждать свои чувства, будут наказаны, как в этой жизни, так и в следующей; вначале их накажет смерть, которой им не удалось избежать, а затем Ты, чьего царства они не смогли достичь» (Бхаг., 10.87.39).

А а «Йога-васиштха-рамаяне» говорится:

> аджнасйардха-прабуддхасйа<br/>
> сарвам брахмети йо вадет<br/>
> маха-нарака-джалешу<br/>
> тенаива винийоджитах<br/>

«Когда невежественный человек, не отдавая себе отчета в своих словах, провозглашает: „Все есть Брахман“, – он в итоге запутывается в сетях наихудшего из адов».

В «Брахма-вайварта Пуране» также говорится:

> вишайа-снеха-самйукто<br/>
> брахмахам ити йо вадет<br/>
> калпа-коти-сахасрани<br/>
> нараке са ту пачйате<br/>

«Тот, кто поглощен чувственными наслаждениями, но при этом говорит „Я – Брахман“, будет гореть в аду десять миллиардов дней Брахмы».

А еще в одной Пуране сказано:

> самсара-сукха-самйуктам<br/>
> брахмахам ити вадинам<br/>
> карма-брахма-парибхраштам<br/>
> там тйаджед антйаджам йатха<br/>

«Если человек, поглощенный мирскими удовольствиями, говорит „Я – Брахман“, он не уже достоин выполнять обязанности, предписанные Ведами, и заниматься трансцендентным. Его следует отвергнуть как неприкасаемого».

До встречи с Сарупой брахман из Матхуры ничего не знал о величии преданного служения Верховному Господу. Но благодаря общению с ним, своим духовным учителем, он незамедлительно достиг того же успеха, который приходит к людям, постигшим свою духовную природу после долгих лет усиленной духовной практики. Такова сила общения с чистыми вайшнавами. Ранее в этой книге были описаны всевозможные методы духовного совершенствования, но об особой славе общения с вайшнавами говорится только теперь. Общение с вайшнавами – вот самая возвышенная тайна. Это наилучший способ духовного совершенствования и, в действительности, важнейшая составляющая высшей цели.

### 2.7.15

#### санскрит

> тадван маха̄-према-раса̄рн̣ава̄плутас<br/>
> тат-тад-вика̄рормибхир а̄чито бхр̣ш́ам<br/>
> ха̄ кр̣шн̣а кр̣шн̣ети киш́ора-ш́екхарам̇<br/>
> там̇ дарш́айасвети рура̄ва са двиджах̣

_тадват_ - в точности как он;
_маха̄-према_ - чистой любви;
_раса-арн̣ава_ - в океан духовных вкусов;
_а̄плутах̣_ - погрузился;
_тат-тат_ - различных;
_вика̄ра_ - признаков;
_ӯрмибхих̣_ - волнами;
_а̄читах̣_ - отмеченный;
_бхр̣ш́ам_ - совершенно;
_ха̄_ - увы;
_кр̣шн̣а кр̣шн̣а_ - о Кришна, Кришна;
_ити_ - так;
_киш́ора_ - из юношей;
_ш́екхарам_ - лучшему;
_там_ - Ему;
_дарш́айасва_ - покажи;
_ити_ - так;
_рура̄ва_ - плакал;
_сах̣_ - он;
_двиджах̣_ - брахман;

#### перевод

**Брахман погрузился, подобно Сарупе, в океан вкусов чистой, возвышенной любви. И во всем его теле, как и у Сарупы, проявилось множество внешних признаков этой любви. Он взывал к Кришне, лучшему из юношей: «О Кришна, Кришна! Пожалуйста, явись!»**

### 2.7.16

#### санскрит

> тр̣н̣ам̇ гр̣хӣтва̄ даш́анаих̣ са-ка̄ку<br/>
> наманн апр̣ччхат са сарӯпам эва<br/>
> чара-стхира-пра̄н̣и-ган̣а̄м̇ш́ ча кр̣шн̣ах̣<br/>
> куто 'сти др̣шт̣о 'тра ким у твайети

_тр̣н̣ам_ - травинку;
_гр̣хӣтва̄_ - взяв;
_даш́анаих̣_ - зубами;
_са-ка̄ку_ - с жалобным плачем;
_наман_ - склоняясь;
_апр̣ччхат_ - спросил;
_сах̣_ - он;
_сарӯпам_ - у Сарупы;
_эва_ - в действительности;
_чара_ - движущихся;
_стхира_ - и неподвижных;
_пра̄н̣и-ган̣а̄н_ - живых существ;
_ча_ - и;
_кр̣шн̣ах̣_ - Кришна;
_кутах̣_ - где;
_асти_ - есть;
_др̣шт̣ах̣_ - виденный;
_атра_ - здесь;
_ким у_ - ли;
_твайа̄_ - тобой;
_ити_ - так;

#### перевод

**Зажав в зубах травинку, он склонился и, жалобно плача, спрашивал у Сарупы и всех движущихся и неподвижных живых существ: «Где Кришна? Вы не видели Его здесь?»**

#### комментарий

Голос брахмана выражал страх и печаль.

### 2.7.17

#### санскрит

> на̄ма̄ни кр̣шн̣асйа мано-рама̄н̣и<br/>
> сан̇кӣртайам̇с тасйа падау гр̣хӣтва̄<br/>
> према̄бдхи-магнасйа гуро рурода<br/>
> тат-према-др̣шт̣йа̄ виваш́асйа випрах̣

_на̄ма̄ни_ - имена;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_манах̣-рама̄н̣и_ - пленительные;
_сан̇кӣртайан_ - громко повторяя;
_тасйа_ - его (Сарупы);
_падау_ - стопы;
_гр̣хӣтва̄_ - держа;
_према_ - чистой любви;
_абдхи_ - в океан;
_магнасйа_ - кто погрузился;
_гурох̣_ - своего гуру;
_рурода_ - плакал;
_тат_ - его;
_према_ - любовь;
_др̣шт̣йа̄_ - видя;
_виваш́асйа_ - помимо себя;
_випрах̣_ - брахман;

#### перевод

**Громко повторяя всепривлекающие имена Кришны, брахман ухватился за стопы Сарупы. Брахман видел, что его гуру, погруженый в океан любви, утратил власть над собою, заметив и в нем ее признаки. И брахман рыдал.**

#### комментарий

Шри Сарупа и без того всегда купался в океане кришна-премы, но теперь, когда он увидел, как изменился его ученик, еще большая волна экстаза накрыла его. Теперь и гуру, и ученик полностью погрузились в океан счастья.

### 2.7.18

#### санскрит

> кшан̣а̄н маха̄-према-джавена йантрито<br/>
> ване махонматта-вад уттхито бхраман<br/>
> вимӯрчхитас татра са кан̣т̣ака̄чите<br/>
> карӣра-кун̃дже нипапа̄та ма̄тхурах̣

_кшан̣а̄т_ - через миг;
_маха̄-према_ - возвышенной, чистой любви;
_джавена_ - подъемом;
_йантритах̣_ - побуждаемый;
_ване_ - в лес;
_маха̄-унматта-ват_ - как совершенный безумец;
_уттхитах̣_ - вскочив;
_бхраман_ - блуждая;
_вимӯрчхитах̣_ - теряя сознание;
_татра_ - туда;
_са-кан̣т̣ака-а̄чите_ - полную колючек;
_карӣра_ - деревьев карира;
_кун̃дже_ - в рощу;
_нипапа̄та_ - упал;
_ма̄тхурах̣_ - брахман из Матхуры;

#### перевод

**Мгновение спустя, побуждаемый внезапным приливом любви, брахман поднялся и пошел бродить по лесу. Там он то и дело терял сознание и падал на землю, усеянную колючками деревьев карира.**

### 2.7.19

#### санскрит

> ма̄тах̣ сападй эва вимиш́рита̄ гава̄м̇<br/>
> хамба̄-раваир вен̣у-виша̄н̣а-никкан̣а̄х̣<br/>
> таумбейа-вӣн̣а̄-дала-ва̄дйа-чарчита̄<br/>
> джа̄та̄ габхӣра̄ мадхура̄ видӯратах̣

_ма̄тах̣_ - дорогая мать;
_сапади_ - в этот миг;
_эва_ - только;
_вимиш́рита̄х̣_ - которые смешивались;
_гава̄м_ - коров;
_хамба̄-раваих̣_ - с мычанием;
_вен̣у_ - флейт;
_виша̄н̣а_ - рогов;
_никкан̣а̄х̣_ - звуки;
_таумбейа_ - сделанных из бутылочной тыквы;
_вӣн̣а̄_ - вин;
_дала_ - сделанными из листьев;
_ва̄дйа_ - рогами;
_чарчита̄х̣_ - присоединились;
_джа̄та̄х̣_ - появившиеся;
_габхӣра̄х̣_ - мощные;
_мадхура̄х̣_ - и нежные;
_видӯратах̣_ - издалека;

#### перевод

**Дорогая матушка, вдруг издали донеслись громкие и нежные звуки флейт и рогов, с которыми сливались мычание коров, пение вины, сделанной из бутылочной тыквы, и свист пастушьих рожков из листьев.**

### 2.7.20

#### санскрит

> тау пра̄питау бодхам амӣбхир уттхитау<br/>
> тад-дӣргха-на̄да̄бхимукхе 'бхйадха̄вата̄м<br/>
> гопа̄ла-девам̇ там апаш́йата̄м атхо<br/>
> су-ш́йа̄ма-га̄тра-дйути-ман̣д̣алоджджвалам

_тау_ - они вдвоем;
_пра̄питау бодхам_ - пришедшие в себя;
_амӣбхих̣_ - этими (звуками);
_уттхитау_ - встав;
_тат_ - этого;
_дӣргха_ - непрерывного;
_на̄да_ - звука;
_абхимукхе_ - в направлении;
_абхйадха̄вата̄м_ - побежали;
_гопа̄ла-девам_ - Гопаладеву;
_там_ - Его;
_апаш́йата̄м_ - они увидели;
_атха у_ - затем;
_су-ш́йа̄ма_ - прекрасного темного цвета;
_га̄тра_ - от Его тела;
_дйути-ман̣д̣ала_ - окруженного сиянием;
_уджджвалам_ - сверкающего;

#### перевод

**Услышав эти несмолкающие звуки, Сарупа и брахман пришли в себя и бросились в их направлении. Там они увидели Гопаладеву, чье тело было красивого темного цвета, окруженное сияющим ореолом.**

### 2.7.21

#### санскрит

> паш́ӯн пайах̣ па̄йайитум̇ вайасйаих̣<br/>
> самам̇ вихартум̇ таран̣ех̣ сута̄йа̄м<br/>
> гаджендра-лӣла̄рчита-нр̣тйа-гатйа̄-<br/>
> нтике сама̄йа̄нтам ананта-лӣлам

_паш́ӯн_ - животными;
_пайах̣_ - воды;
_па̄йайитум_ - чтобы попить;
_вайасйаих̣_ - со Своими друзьями;
_самам_ - вместе;
_вихартум_ - играть;
_таран̣ех̣_ - солнца;
_сута̄йа̄м_ - в дочери (Ямуне);
_гаджа-индра_ - царя слонов;
_лӣла_ - играми;
_арчита_ - почтенной;
_нр̣тйа_ - танцующей;
_гатйа̄_ - поступью;
_антике_ - близко;
_сама̄йа̄нтам_ - кто подошел;
_ананта_ - безграничные;
_лӣлам_ - чьи игры;

#### перевод

**Господь, чьи игры бесконечно разнообразны, шел в это место, чтобы напоить Своих животных и поиграть с друзьями в водах Ямуны, дочери бога Солнца. Он приближался танцующей походкой, подобной поступи царя слонов во время игр.**

#### комментарий

Наслаждениям Кришны нет предела. В то время, пока гуру и ученик наблюдали за Ним, Кришна приближался к Ямуне, преследуя сразу несколько целей: Он хотел напоить Своих коров и других животных водой из Ямуны, поиграть в речных водах с мальчиками-пастушками и встретиться с гопи, которые затем на лодке перевезут Его на другой берег. Кришна и Его друзья, приближаясь, перебрасывались мячами, подражали лесным созданиям и играли в другие игры.

### 2.7.22

#### санскрит

> свакӣйа-каиш́ора-маха̄-вибхӯшан̣ам̇<br/>
> вичитра-ла̄ван̣йа-таран̇га-са̄гарам<br/>
> джаган-мано-нетра-муда̄м̇ вивардханам̇<br/>
> мухур мухур нӯтана-ма̄дхурӣ-бхр̣там

_свакӣйа_ - Его;
_каиш́ора_ - юность;
_маха̄_ - главное;
_вибхӯшан̣ам_ - чье украшение;
_вичитра_ - чудесное;
_ла̄ван̣йа_ - красоты;
_таран̇га_ - волнами;
_са̄гарам_ - океан;
_джагат_ - мира;
_манах̣_ - ум;
_нетра_ - глаза;
_муда̄м_ - радость;
_вивардханам_ - усиливая;
_мухух̣ мухух̣_ - снова и снова;
_нӯтана_ - новую;
_ма̄дхурӣ_ - сладость;
_бхр̣там_ - принимая;

#### перевод

**Его главным украшением была необыкновенная юность. Он был океаном, исполненным чудесных волн красоты. Каждый миг Он становился все прекрасней и прекрасней. Вид Его радовал умы и взоры, и всякий, глядя на Него, чувствовал, как радость эта возрастает.**

### 2.7.23

#### санскрит

> них̣ш́еша-сал-лакшан̣а-сундара̄н̇гам̇<br/>
> нӣпа̄ватам̇сам̇ ш́икхи-пиччха-чӯд̣ам<br/>
> мукта̄валӣ-ман̣д̣ита-камбу-кан̣т̣хам̇<br/>
> кауш́ейа-пӣта̄мбара-йугма-дӣптам

_них̣ш́еша_ - всеми;
_сат-лакшан̣а_ - благоприятными внешними признаками;
_сундара_ - прекрасное;
_ан̇гам_ - чье тело;
_нӣпа_ - из гирлянд нипа;
_аватам̇сам_ - чьи украшения на ушах;
_ш́икхи-пиччха_ - из павлиньего пера;
_чӯд̣ам_ - чье украшение на голове;
_мукта-а̄валӣ_ - жемчужной нитью;
_ман̣д̣ита_ - украшенная;
_камбу_ - подобная раковине;
_кан̣т̣хам_ - чья шея;
_кауш́ейа_ - из шелка;
_пӣта_ - желтых;
_амбара_ - одежд;
_йугма_ - парой;
_дӣптам_ - сверкающих;

#### перевод

**Его прекрасное тело было отмечено всеми благоприятными знаками. Гирлянды цветов нипа украшали Его уши, а павлинье перо – волосы. Его шею, подобную раковине, украшало жемчужное ожерелье. Его дхоти и накидка из желтого шелка ослепительно сияли.**

#### комментарий

В «Самудрике» (3) и некоторых других подобных текстах, на теле великой личности (маха-пуруши) можно обнаружить следующие признаки:

> панча-сукшмах панча-диргхах<br/>
> сапта-рактах шад-уннатах<br/>
> три-храсва-притху-гамбхиро<br/>
> два-тримшал-лакшано махан<br/>

«Тридцатью двумя знаками отмечен великий человек: пять частей его тела нежны, пять – длинны, семь – красны, шесть – высоки, три – коротки, три – широки и три – глубоки». Пять нежных частей тела маха-пуруши – это кожа, зубы, сочленения пальцев и волосы на голове и теле. Пять длинных частей – это нос, подбородок, глаза, руки и колени. Семь красных – это ногти, нёбо, верхняя и нижняя губа, краешки глаз, а также ладони и стопы. Шесть высоких частей – это нос, рот, ногти, грудь, талия и плечи. Три короткие части – шея, лодыжки и половые органы. Широкие части тела – талия, грудь и лоб. А три глубокие – это голос, пупок и разум.

### 2.7.24

#### санскрит

> гун̃джа̄-маха̄-ха̄ра-виламба-бхӯшита-<br/>
> ш́рӣватса-лакшмй-а̄лайа-пӣна-вакшасам<br/>
> сим̇хендра-мадхйам̇ ш́ата-сим̇ха-викрамам̇<br/>
> саубха̄гйа-са̄ра̄рчита-па̄да-пан̇каджам

_гун̃джа̄_ - сделанной из ягод гунджа;
_маха̄-ха̄ра_ - длинной гирляндой;
_виламба_ - висящей;
_бхӯшита_ - украшенный;
_ш́рӣватса_ - знаком Шриватсы;
_лакшмӣ_ - и богини процветания;
_а̄лайа_ - дом;
_пӣна_ - широкая;
_вакшасам_ - чья грудь;
_сим̇ха-индра_ - царственного льва;
_мадхйам_ - средняя часть;
_ш́ата_ - сотни;
_сим̇ха_ - львов;
_викрамам_ - чья доблесть;
_саубха̄гйа_ - удачи;
_са̄ра_ - сутью;
_арчита_ - объект поклонения;
_па̄да_ - чьи стопы;
_пан̇каджам_ - лотосоподобные;

#### перевод

**С Его широкой груди, где пребывают знак Шриватса и богиня процветания, ниспадала длинная гирлянда из ягод гунджа. Его талия была как у царственного льва, а отвага – как у сотни львов. Вся удача в самой своей сути поклонялась Его лотосным стопам.**

#### комментарий

Кришна похож на льва не только внешне, но и своей силой и смелостью, с которыми не сравнится сила и смелость даже сотни львов.

### 2.7.25

#### санскрит

> кадамба-гун̃джа̄-туласӣ-ш́икхан̣д̣а-<br/>
> права̄ла-ма̄ла̄вали-ча̄ру-веш́ам<br/>
> кат̣ӣ-тат̣ӣ-ра̄джита-читра-пушпа-<br/>
> ка̄н̃чӣ-виламба̄д̣хйа-нитамба-деш́ам

_кадамба_ - цветов кадамба;
_гун̃джа̄_ - ягод гунджа;
_туласӣ_ - листьев туласи;
_ш́икхан̣д̣а_ - расения шикханда;
_права̄ла_ - ростков;
_ма̄ла-авали_ - множеством гирлянд;
_ча̄ру_ - пленительные;
_веш́ам_ - чьи одежды;
_кат̣ӣ-т̣ат̣ӣ_ - чья талия;
_ра̄джита_ - украшенного;
_читра_ - разноцветными;
_пушпа_ - с цветами;
_ка̄н̃чӣ_ - Его пояса;
_виламба_ - ниспадением;
_а̄д̣хйа_ - украшены;
_нитамба-деш́ам_ - чьи бедра;

#### перевод

**Украшением Его одежд были многочисленные гирлянды из цветов кадамбы, ягод гунджа, листьев туласи и побегов шикханды. Пестрые цветы украшали Его талию, а пояс ниспадал так, что это подчеркивало красоту Его бедер.**

### 2.7.26

#### санскрит

> сауварн̣а-дивйа̄н̇гада-кан̇кан̣олласад-<br/>
> вр̣тта̄йата-стхӯла-бхуджа̄бхира̄мам<br/>
> бимба̄дхара-нйаста-маноджн̃а-вен̣у-<br/>
> ва̄дйолласат-падма-кара̄н̇гулӣкам

_сауварн̣а_ - золотыми;
_дивйа_ - сверкающими;
_ан̇гада_ - браслетами для плеч;
_кан̇кан̣а_ - и браслетами для запястий;
_улласат_ - сияющие;
_вр̣тта_ - круглые;
_айата_ - широкие;
_стхӯла_ - крепкие;
_бхуджа_ - чьи руки;
_абхира̄мам_ - радующие глаз;
_бимба-адхара_ - у Его губ, красных, как плод бибма;
_нйаста_ - которую держали;
_маноджн̃а_ - очаровательной;
_вен̣у_ - на Его флейте;
_ва̄дйа_ - играющие;
_улласат_ - сияющей;
_падма-кара_ - чьих лотосных рук;
_ан̇гулӣкам_ - пальцы;

#### перевод

**Его руки – округлые, полные, сильные и радующие глаз – сверкали роскошными золотыми браслетами на плечах и запястьях. Пальцы Его лотосных рук радостно играли на пленительной флейте, когда Он подносил ее к губам, красным, как плоды бимба.**

### 2.7.27

#### санскрит

> свотпрекшита̄паурвика-вен̣у-гӣта-<br/>
> бхан̇гӣ-судха̄-мохита-виш́ва-локам<br/>
> тирйаг-мана̄г-лола-вилока-лӣла̄-<br/>
> лан̇ка̄ра-сам̇ла̄лита-лочана̄бджам

_сва-утпрекшита_ - предвкушаемым только Им Самим;
_апаурвика_ - небывалым;
_вен̣у-гӣта_ - пением флейты;
_бхан̇гӣ_ - украшений;
_судха̄_ - нектаром;
_мохита_ - сбивали с толку;
_виш́ва-локам_ - все мироздание;
_тирйак_ - искоса;
_мана̄к_ - легких;
_лола_ - непостоянных;
_вилока_ - взглядов;
_лӣла_ - игры;
_алан̇ка̄ра_ - украшением;
_сам̇ла̄лита_ - дополненные;
_лочана-абджам_ - чьи лотосные глаза;

#### перевод

**Мелодии, которые выводила Его флейта – небывалой красоты и заранее ведомые лишь Ему одному – сбивали с толку все мироздание, как пьянящий нектар. А неугомонные, игривые, легкие взгляды искоса нежно украшали Его лотосоподобные глаза.**

### 2.7.28

#### санскрит

> ча̄попама-бхрӯ-йуга-нартана-ш́рӣ-<br/>
> сам̇вардхита-прешйа-джана̄нура̄гам<br/>
> ш́рӣмат-сада̄-смера-мукха̄равинда-<br/>
> ш́обха̄-сама̄кр̣шт̣а-мунӣндра-читтам

_ча̄па_ - с луками;
_упама_ - сравнимых;
_бхрӯ-йуга_ - чьих бровей;
_нартана_ - танцующих;
_ш́рӣ_ - великолепием;
_сам̇вардхита_ - питалось;
_прешйа-джана_ - Его слуг;
_анура̄гам_ - любовное влечение;
_ш́рӣмат_ - прекрасного;
_сада̄_ - всегда;
_смера_ - улыбающегося;
_мукха-аравинда_ - чьего лотосоподобного лица;
_ш́обха̄_ - красотой;
_сама̄кр̣шт̣а_ - покоренные;
_муни-индра_ - лучших из мудрецов;
_читтам_ - сердца;

#### перевод

**Великолепный танец Его бровей, похожих на луки для стрельбы, подпитывал любовные чувства Его слуг. А прекрасное, лотосоподобное лицо, с которого не сходила улыбка, покоряло сердца лучших из мудрецов.**

#### комментарий

Кришна – трансцендентный Бог любви. Подобно тому, как Купидон держит лук, из которого выпускает цветочные стрелы желаний в сердца обусловленных душ, так и Кришна выгибает Свои брови в форме его лука. А когда он оснащает это оружие Своей непреодолимой улыбкой, вся серьезность мудрецов, черпающих удовлетворение в своем «я», рассыпается в прах.

### 2.7.29

#### санскрит

> тила-прасӯноттама-на̄сика̄грато<br/>
> вира̄джама̄наика-гаджендра-мауктикам<br/>
> када̄пи го-дхӯли-вибхӯшита̄лака-<br/>
> двирепха-самбха̄ланато ласат-карам

_тила_ - сезама;
_прасӯна_ - как цветок;
_уттама_ - изящный;
_на̄сика̄_ - чьего носа;
_агратах̣_ - на кончике;
_вира̄джама̄на_ - сияющий;
_эка_ - единственная;
_гаджа-индра_ - из царственного слона;
_мауктикам_ - жемчужина;
_када̄ апи_ - иногда;
_го-дхӯли_ - пылью, поднятой коровами;
_вибхӯшита_ - украшенные;
_алака_ - чьи пряди волос;
_двирепха_ - пчелы;
_самбха̄ланатах̣_ - отгоняя;
_ласат_ - пленительные;
_карам_ - чьи руки;

#### перевод

**На кончике Его носа, изящного, как цветок сезама, сияла жемчужина, добытая из межбровья царственного слона. Руками Он то и дело грациозно смахивал пчел со Своих волос, покрытых пылью, поднятой копытами коров.**

#### комментарий

Агама-шастра подтверждает, что на кончике носа Господь Гопал носит редкостную жемчужину, добытую из брови слона: насагре гаджа-мауктикам.

### 2.7.30

#### санскрит

> сӯрйа̄тмаджа̄-мр̣д-рачитордхва-пун̣д̣ра-<br/>
> спхӣта̄рдха-чандра̄кр̣ти-бха̄ла-пат̣т̣ам<br/>
> на̄на̄дри-дха̄ту-пратичитрита̄н̇гам̇<br/>
> на̄на̄-маха̄-ран̇га-таран̇га-синдхум

_сӯрйа_ - солнца;
_а̄тма-джа̄_ - дочери (Шри Ямуны);
_мр̣т_ - глиной;
_рачита_ - украшенная;
_ӯрдхва-пун̣д̣ра_ - вертикальной тилакой;
_спхӣта_ - сияющей;
_ардха-чандра_ - полумесяца;
_а̄кр̣ти_ - в форме;
_бха̄ла_ - чьего лба;
_пат̣т̣ам_ - поверхность;
_на̄на̄_ - различных;
_адри_ - из гор;
_дха̄ту_ - минеральными красителями;
_пратичитрита_ - раскрашенные;
_ан̇гам_ - части Его тела;
_на̄на̄_ - разные;
_маха̄_ - огромный;
_ран̇га_ - наслаждения;
_таран̇га_ - с волнами;
_синдхум_ - океан;

#### перевод

**Его широкий лоб, по форме напоминающий полумесяц, озаряла сияющая вертикальная тилака, нанесенная глиной из Ямуны. Части его тела были расписаны узорами из разноцветных горных минералов. Он был океаном, по которому ходили громадные волны веселых игр.**

#### комментарий

Шри Ямуна стала дочерью Вивасвана, бога Солнца, и приняла облик самой священной из рек, струящей свои воды по земле излюбленных игр Кришны. Чтобы еще больше прославить ее, Кришна носит на Себе глину с ее берегов в виде благоприятного знака тилаки. Также Он покрывает Свое тело узорами из местных минеральных красителей, таких как красная гаирика и желтая харитала.

### 2.7.31

#### санскрит

> стхитва̄ три-бхан̇гӣ-лалитам̇ када̄чин<br/>
> нарма̄н̣и вам̇ш́йа̄ баху ва̄дайантам<br/>
> таир ха̄сайантам̇ ниджа-митра-варга̄н<br/>
> бхӯмим̇ падаих̣ сваих̣ парибхӯшайантам

_стхитва̄_ - стоя;
_три-бхан̇гӣ_ - в позе с тремя изгибами;
_лалитам_ - чарующей;
_када̄чит_ - иногда;
_нарма̄н̣и_ - представление;
_вам̇ш́йа̄_ - на флейте;
_баху_ - различным образом;
_ва̄дайантам_ - играющий;
_таих̣_ - этими;
_ха̄сайантам_ - смеша;
_ниджа_ - Своих;
_митра-варга̄н_ - многих друзей;
_бхӯмим_ - землю;
_падаих̣_ - стопами;
_сваих̣_ - Своими;
_парибхӯшайантам_ - украшающий повсюду;

#### перевод

**Иногда, застыв в чарующей позе с тремя изгибами, он наигрывает на флейте различные забавные мелодии, смеша Своих друзей. Его стопы украшают землю на всех направлениях.**

#### комментарий

Кришна бродит по всей Врадже, бывая в каждом ее уголке, и земля покрывается отпечатками Его стоп.

### 2.7.32

#### санскрит

> та̄др̣г-вайо-веш́авата̄граджанмана̄<br/>
> нӣла̄м̇ш́ука̄лан̇кр̣та-гаура-ка̄нтина̄<br/>
> ра̄мен̣а йуктам̇ раман̣ӣйа-мӯртина̄<br/>
> таиш́ ча̄тма-тулйаих̣ сакхибхих̣ прийаир вр̣там

_та̄др̣к_ - сходным;
_вайах̣_ - по возрасту;
_веш́а-вата̄_ - и одежде;
_агра-джанмана̄_ - со старшим братом;
_нӣла_ - синими;
_ам̇ш́ука_ - тонкими одеждами;
_алан̇кр̣та_ - украшенный;
_гаура_ - белый;
_ка̄нтина̄_ - чей цвет тела;
_ра̄мен̣а_ - с Баларамой;
_йуктам_ - вместе;
_раман̣ӣйа_ - в высшей степени привлекательное;
_мӯртина̄_ - чье тело;
_таих̣_ - теми;
_ча_ - и;
_а̄тма-тулйаих̣_ - похожими на Него самого;
_сакхибхих̣_ - друзьями;
_прийаих̣_ - дорогими;
_вр̣там_ - окруженный;

#### перевод

**Со всех сторон Кришну окружали любимые друзья, которые выглядели так же, как и Он Сам. Он стоял со Своим старшим братом Рамой, чье тело, белое и украшенное синими шелковыми одеждами, было в высшей степени привлекательным. Возрастом и одеждой Рама в точности напоминал Его Самого.**
