## ГЛАВА 7. Джагад-ананда: блаженство миров

### 2.7.103

#### санскрит

> прапан̃чам̇ нишпрапан̃чо 'пи<br/>
> вид̣амбайаси бхӯ-тале<br/>
> прапанна-джаната̄нанда-<br/>
> сандохам̇ пратхитум̇ прабхо

_прапан̃чам_ - то, что материально;
_нишпрапан̃чах̣_ - не имеющий ничего общего с материальным существованием;
_апи_ - хотя;
_вид̣амбайаси_ - изображаешь;
_бхӯ-тале_ - на Земле;
_прапанна_ - предавшихся;
_джаната̄_ - людей;
_а̄нанда-сандохам_ - разнообразие видов экстаза;
_пратхитум_ - чтобы расширить;
_прабхо_ - о господин;

#### перевод

**Мой повелитель! Не имея ничего общего с материальной жизнью, Ты тем не менее приходишь на Землю и живешь как обычный человек, чтобы дать возможность предавшимся Тебе душам почувствовать всю глубину экстатической любви.**

#### комментарий

Кришна мог возразить, что приходит во Врадж не только для того, чтобы наслаждаться играми с преданными, но и чтобы стать их родственником. Так, подражая жизни обычных людей в материальном мире, Он хочет усилить экстаз Своих преданных. Но, по мнению Брахмы, просто внешне изображать из себя сына или другого члена семьи враджаваси не достаточно, чтобы отплатить им долг. Также высказывание Брахмы можно истолковать как риторический вопрос: когда Кришна становится на Земле сыном или другим родственником враджаваси, не является ли это иллюзией, обманом? И ответ, который подразумевается: «Конечно же нет». Кришна доказывает серьезность Своих намерений (т.е. желание не вводить в заблуждение, а просвещать) тем, что являет матушке Яшоде вселенскую форму и иными способами раскрывает преданным Свою природу Всевышнего Господа. И не только враджаваси, но и всякий, кто так или иначе соприкоснулся с Кришной, избавляется от материальной иллюзии, ибо Господь не может скрыть Свою истинную природу от преданных.

Кришна приходит на Землю для того, чтобы разделить с преданными экстаз в его высочайших проявлениях. На других же планетах, таких, как Сварга, соответствующим взаимоотношениям (скажем, между Адити и ее сыном Ваманадевой), мешает слишком хорошая осведомленность преданных о превосходстве над ними Господа. И если бы даже во Враджа-бхуми преданные считали Кришну Богом, разве смог бы Он в таком случае вернуть Свой долг враджаваси? Его попытки одарить их высочайшим блаженством потерпели бы неудачу, как на Сваргалоке.

Благодаря непостижимым энергиям Кришны, преданные, которые полностью вручают себя Ему, отдаваясь во власть кришна-премы, утрачивают всякую привязанность к мирскому. Затем они расстаются с главными причинами иллюзии: путами семейной жизни и привязанностью к родственникам и друзьям. Но, хотя общение с Кришной разрушает мирскую иллюзорную жизнь, Брахма говорит Ему: «Некоторых избранных преданных Ты Сам ввергаешь в иллюзию [видамбайаси], усиливая их желания и привязанности. О Кришна, о прабху, всемогущий, так Ты расширяешь безбрежный океан экстаза, который испытывают Твои преданные на Земле. На Вайкунтхе Ты этого никогда не делаешь».

Преданные, полностью вручившие себя Кришне, считают все свое мирское имущество Его маха-прасадом и сохраняют свои привязанности только ради Господа. И в итоге все эти привязанности и чувство собственности наполняют их сердца бхаджананандой, ни с чем не сравнимым и разнообразным блаженством чистого преданного служения, и только помогают их духовной жизни. Что же Кришна может сделать для столь возвышенных преданных? Только оставаться перед ними в долгу.

### 2.7.104

#### санскрит

> джа̄нанта эва джа̄нанту<br/>
> ким̇ бахӯктйа̄ на ме прабхо<br/>
> манасо вапушо ва̄чо<br/>
> ваибхавам̇ тава гочарах̣

_джа̄нантах̣_ - люди, которые думают, что понимают, как действует Твоя безграничная энергия;
_эва_ - конечно;
_джа̄нанту_ - пусть думают;
_ким_ - какой смысл;
_баху-уктйа̄_ - многими словами;
_на_ - не;
_ме_ - моих;
_прабхо_ - Господь;
_манасах̣_ - ума;
_вапушах̣_ - тела;
_ва̄чах̣_ - слов;
_ваибхавам_ - могущество;
_тава_ - Твое;
_го-чарах̣_ - в пределах досягаемости;

#### перевод

**Находятся люди, которые говорят: «Я знаю о Кришне все». Пусть они думают, как им угодно. Что касается меня, я не намерен много рассуждать об этом. О мой Господь, я скажу лишь одно: моего ума, тела и речи недостаточно, чтобы постичь Твое могущество.**

#### комментарий

Понять, для чего Брахма произносит эти слова, можно трояко. Во-первых, он утверждает незначительность гьяны и превосходство бхакти. Во-вторых, свои молитвы Брахма начал с того, что направил внимание на высший их объект, т.е. трансцендентную форму Личности Бога; по мере продолжения разные сомнения то и дело отвлекали его; теперь же, убедительно оправдав свою цель – воспеть достояния Кришны, он возвращается к изначальной теме. В-третьих, испив нектара, которым наполнен бескрайний океан величия Верховного Господа и враджаваси, Брахма ничем не может помочь тем, кто воображает, будто им ведомо это величие. Он только смеется над ними.

Согласно первому толкованию, в данном стихе Брахма обращается к жаждущим знания. Он иронически вдохновляет их идти к этой цели, раз уж им так хочется. У него нет желания спорить или снова тратить время, доказывая превосходство бхакти над гьяной. Он хочет лишь сказать, что ни телом, ни умом, ни речью не может постичь беспредельное, невообразимое величие чистой преданности Кришне. А отсюда следует вывод, что обычное знание и все, чего можно достичь с его помощью, немногого стоят в сравнении с бхакти.

При втором варианте толкования мы видим, как Брахма называет Кришну прабху. Это слово образовано от глагола пра-бху, т.е. «демонстрировать необычным образом». Смысл, который стоит за этим, таков. Кришна явился как непревзойденное, совершенное воплощение красоты и остальных привлекательных качеств. Таким образом, физическая красота Господа непостижима для ума Брахмы и ее не описать словами. Грамматика стиха допускает и другое прочтение, согласно которому тело, ум и речь Кришны бесподобны. И так же, как невозможно предсказать, что Он подумает или скажет, нельзя предугадать Его действия.

Возможен и третий вариант толкования стиха. Так как Брахма в своих молитвах снова и снова говорит о величии враджаваси, данные его слова можно истолковать как восхваление именно их достоинств: «О прабху, обладатель бесчисленных и разнообразных энергий, возможностей моего тела, ума и речи недостаточно, чтобы постичь величие жителей Враджа». И хотя Брахма фактически сам написал Веды, ему не под силу осмыслить всю степень величия враджаваси. Брахма – гуна-аватара Верховного Господа и потому обладает трансцендентным телом, наделенным всеми соответствующими возможностями. Логичным было бы ожидать, что так или иначе он сумеет постичь величие жителей Враджа. Но в действительности все иначе. Способностей его тела, ума и речи для этого недостаточно.

### 2.7.105

#### санскрит

> ануджа̄нӣхи ма̄м̇ кр̣шн̣а<br/>
> сарвам̇ твам̇ ветси сарва-др̣к<br/>
> твам эва джагата̄м̇ на̄тхо<br/>
> джагач чаитат тава̄рпитам

_ануджа̄нӣхи_ - позволь же удалиться;
_ма̄м_ - мне;
_кр̣шн̣а_ - о Господь Кришна;
_сарвам_ - все;
_твам_ - Ты;
_ветси_ - знаешь;
_сарва-др̣к_ - всевидящий;
_твам_ - Ты;
_эва_ - один;
_джагата̄м_ - всех вселенных;
_на̄тхах̣_ - хозяин;
_джагат_ - вселенная;
_ча_ - и;
_этат_ - эта;
_тава_ - Тебе;
_арпитам_ - преподнесена;

#### перевод

**Мой дорогой Кришна, я смиренно прошу у Тебя позволения удалиться. Ты знаешь и видишь все. Поистине, Ты повелеваешь всеми вселенными, и все же позволь мне принести эту вселенную Тебе в дар.**

#### комментарий

Своими молитвами Брахма, наконец, снискал милость Кришны и расстался с ложными представлениями о себе как повелителе Вселенной, обретя бесценное сокровище наивысшего смирения. Теперь он считает себя недостойным находиться рядом с враджаваси чересчур долго. Боясь нанести им новые оскорбления, он просит разрешения вернуться домой. Кришне ведомо все, в том числе и собственное величие, и то, в сколь жалком положении находятся живые существа, подобные Брахме. Поэтому, осознавая свою неспособность должным образом вознести Господу молитвы, Брахма просит позволения уйти.

Данный стих также можно понять как ответ Брахмы на возможную просьбу со стороны Кришны: поведать еще что-нибудь о Его красоте и других качествах, о величии преданного служения и славе преданных, живущих во Врадже. Предвидя нечто подобное, Брахма изумленно вопрошает, а известно ли Самому Кришне все о собственном величии или нет. Задавая этот вопрос, Брахма подразумевает, что, хотя Господь считается всеведущим, полностью о Своем беспредельном величии не знает даже Он Сам.

Возможен еще один вариант толкования этого стиха. Кришна мог спросить Брахму, почему, едва попросив о возможности родиться кем-нибудь во Врадже, теперь он хочет уйти. Почему бы просто не остаться здесь, продолжая услаждать слух Кришны новыми прославлениями Враджа? Брахма отвечает, что Кришна знает все. Он знает, что Брахме в нынешнем теле с четырьмя головами нелегко будет оставаться во Врадже, и очень трудно – поменять это тело, пока не подойдет к концу отведенный ему срок жизни продолжительностью в две парардхи. Кришна знает, что в нынешней жизни Брахме не суждено омыться в пыли со стоп жителей Враджа. И знает, сколь трудна для Брахмы будет попытка восславить этих великих преданных – задача, на которую он совершенно не способен. Более того, Кришна чувствует себя в таком долгу перед враджаваси, что находится всецело в их власти. Лишь их любовь и преданность привлекают Его. Ему нравится радовать их Своими играми, и даже мгновение, посвященное чему-то другому, вызывает Его неудовольствие. Кришна, единственный источник счастья для Враджа, несомненно, знает обо всем этом. Так зачем Брахме оставаться рядом с Кришной и рассказывать Ему о том, что Господь и так знает?

Также Кришна мог спросить Брахму, почему тот возносит молитвы, не учитывая полностью всей сложности своей просьбы. В конце концов, разве не Брахма – творец Вселенной. Разве не должен он знать всего? «Нет, – отвечает Брахма. – Лишь Ты всеведущ. Я и подобные мне обладаем лишь ограниченными знаниями». Если же перевести слово сарва-дрик как «тот, кто наделяет зрением, кто дает всем живым существам способность воспринимать», получится, что Брахма возносит молитвы так, как побуждает его Сам Кришна, Господь Его сердца. И не его заслуга и не его вина, что он произносит эти слова. Все заслуги за эти молитвы принадлежат Господу, который вдохновил на них Брахму, и если что-то в них не так, не следует порицать за это говорящего, который в данном случае подобен марионетке. И Кришна, несомненно, прекрасно об этом знает.

Кришна мог возразить, что слова Брахмы были бы уместны в устах простого слуги, но ведь Брахма куда больше, чем слуга; он – Господь Вселенной. «Нет, – отвечает Брахма. – Ты, Кришна, Джаганнатха – истинный Господь Вселенной». Ни Брахму, ни любую другую дживу нельзя называть Господом Вселенной; все являются слугами Кришны. Но Кришна может спросить: «Разве Я Господь Вселенной? Ведь ты прародитель всего видимого мироздания, а правят им твои сыновья, внуки и их потомки. Как в таком случае ты можешь быть Моим слугой?» Чтобы ответить на этот вопрос, Брахма использует слово арпита, что значит «помещенный внутрь». Он говорит, что, поскольку вся вселенная пребывает в Кришне (тава арпитам), весь мир находится в Его власти. Также таварпитам может означать «помещенный Тобой». Лишь благодаря тому, что Кришна искусно поместил Вселенную под власть Брахмы, кажется, что Брахма – ее повелитель.

Допустим, Кришна признает, что является Господом Вселенной и что поэтому все ее обитатели – Его слуги. Почему же тогда Брахма так пылко осуждает непреданных? И почему превозносит преданность Господу как нечто исключительное и с таким жаром умоляет о возможность стать одним из Его слуг? Почему, в частности, молит о том, чтобы родиться кем-нибудь во Врадже? Какая Брахме разница, кем быть, если все в мире и так уже слуги Верховного Господа?

Брахма отвечает: «Да, конечно, по природе каждое живое существо – Твой слуга и находится у Тебя в подчинении. Но слуга, в чьем сердце живет чистая любовь к Тебе в одной из особых форм бхакти, обладает исключительным положением. Достигают такого положения очень и очень немногие, но стремиться к нему стоит каждому. А поскольку невозможно обрести такое чистое преданное служение Тебе, не предавшись Тебе полностью, то я вручаю Тебе все, что у меня есть». Говоря это, Брахма предлагает Кришне и вселенную, которую считает своей, и тело, которое считает собой. И возносит молитвы, в надежде, что они доставят удовольствие Господу. Все сущее принадлежит Господу Джаганнатхе; все ведомо Ему. Но тот же Господь направляет Брахму изнутри. Побуждаемый им, Брахма предлагает Господу этот мир и то, что осознал, подобно птенцу, который снова жует то, что уже прожевала для него мать. Брахма надеется, что Кришна, как милостивый отец, примет его подношение и простит за то, что просит невозможного.

### 2.7.106

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣а вр̣шн̣и-кула-пушкара-джоша-да̄йин<br/>
> кшма̄-нирджара-двиджа-паш́ӯдадхи-вр̣ддхи-ка̄рин<br/>
> уддхарма-ш́а̄рвара-хара кшити-ра̄кшаса-дхруг<br/>
> а̄-калпам а̄ркам архан бхагаван намас те

_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - о Господь Кришна;
_вр̣шн̣и-кула_ - династии Яду;
_пушкара_ - лотосу;
_джоша_ - наслаждение;
_да̄йин_ - о дарующий;
_кшма̄_ - Земли;
_нирджара_ - полубогов;
_двиджа_ - брахманов;
_паш́у_ - и животных;
_удадхи_ - великих океанов;
_вр̣ддхи_ - возникновения;
_ка̄рин_ - о причина;
_уддхарма_ - атеизма;
_ш́а̄рвара_ - тьмы;
_хара_ - о разрушитель;
_кшити_ - на Земле;
_ра̄кшаса_ - демонов;
_дхрук_ - противник;
_а̄-калпам_ - вплоть до уничтожения вселенной;
_а̄-аркам_ - пока сияет солнце;
_архан_ - о высшее Божество;
_бхагаван_ - о Верховная Личность Бога;
_намах̣_ - почтительный поклон;
_те_ - Тебе;

#### перевод

**Мой дорогой Шри Кришна, Ты даруешь счастье всему роду Вришни, который подобен прекрасному лотосу, и создаешь великие океаны вместе с Землей, полубогами, брахманами и коровами. Ты рассеиваешь непроглядную тьму безбожия и повергаешь в бегство демонов, бесчинствующих на Земле. О Верховная Личность Бога, пока существует эта вселенная и светит солнце, я буду преклоняться перед Тобой.**

#### комментарий

В этом стихе, завершающем его молитвы, Брахма прощается со своим повелителем и сравнивает Его с солнцем и луной. Кришна подобен солнцу, поскольку дарует радость цветущему лотосу династии Вришни. Он подобен луне, ибо питает землю, полубогов, брахманов и животных. Он подобен тому и другому вместе, ибо противостоит тьме безбожия; просто приходя на Землю, Кришна смиряет силу ракшасов, таких как Камса.

Сказав все это, Брахма тут же поправляется: сравнение Кришны с солнцем и луной не позволяет в полной мере оценить Его. Поэтому далее он поясняет, что Кришна достоин поклонения каждого, в том числе и солнца (а-аркам). И, наконец, Брахма склоняется перед Господом и обещает склоняться так до конца тысячелетия (а-калпам), которое продолжается весь его день. Таким образом, повторяя с великой преданностью святые имена Кришны и обобщая в данном стихе все, что говорилось ранее о различных целях прихода Кришны на землю, Брахма собирает в этой заключительной молитве самые лучшие прославления, которые только может.

Рождение Кришны в династии Вришни по всем признакам предвещало миру удачу. Как восходящее солнце прогоняет ночную тьму и пробуждает спящие лотосы, так и приход Господа убедил Васудеву и других родственников и преданных Кришны, что притеснявшие их демоны скоро погибнут.

Шри Шукадева Госвами в «Шримад-Бхагаватам» (10.2.17) рассказывает:

> са бибхрат паурушам дхама<br/>
> раджамано йатха равих<br/>
> дурасадо дурвишахо<br/>
> бхутанам самбабхува ха<br/>

«Нося в глубине своего сердца Верховную Личность Бога, Васудева приобрел трансцендентное сияние Господа и стал ярким, как солнце. Смотреть на него и вообще воспринимать его органами чувств было очень трудно. Он стал недоступен и непостижим даже для могучего Камсы, и не только для Камсы, но и для всех живых существ».

Аналогичным образом, когда полубоги пришли к Деваки, желая восславить ее, они сказали Кришне, пребывающему в ее чреве:

> диштйа харе ’сйа бхаватах падо бхуво<br/>
> бхаро ’панитас тава джанманешитух<br/>
> диштйанкитам тват-падакаих су-шобханаир<br/>
> дракшйама гам дйам ча таванукампитам<br/>

«О Господь, нам очень повезло, потому что Твой приход сразу снимает тяжкое бремя, коим для Земли являются демоны. Нам, несомненно, выпала огромная удача, ибо мы сможем видеть и на Земле, и на райских планетах знаки лотоса, раковины, палицы и диска, украшающие Твои стопы» (Бхаг., 10.2.38).

Полубоги также сказали Деваки:

> диштйамба те кукши-гатах парах пуман<br/>
> амшена сакшад бхагаван бхавайа нах<br/>
> ма бхуд бхайам бходжа-патер мумуршор<br/>
> гопта йадунам бхавита таватмаджах<br/>

«О Деваки-мата, это счастье и для тебя, и для нас, что Сам Господь, Верховная Личность Бога, вместе со всеми Своими всемогущими экспансиями, такими как Баладева, находится сейчас в твоем чреве. Поэтому тебе не надо бояться Камсы, который решил принять смерть от руки Господа, Твой вечный сын, Кришна, будет защищать весь род Яду» (Бхаг., 10.2.41).

Рассказывая о том, какие условия царили на Земле ко времени прихода Кришны, Шукадева говорит:

> махи мангала-бхуйиштха-<br/>
> пура-грама-враджакара<br/>

«Украшенная городами, деревнями, копями и пастбищами Земля, казалось, готова была всех одарить счастьем» (Бхаг., 10.3.2).

Конечно, когда на земле царит процветание, все и всё на ней также естественным образом благоденствует, включая Ядавов, брахманов и домашних животных. Но Брахма считает своим долгом особо отметить то необычайное сострадание, с которым Кришна в этом Своем воплощении относится к брахманам и коровам.

Сам Кришна одарил Брахму чистой любовью к Богу. И далее Брахма выражает Ему за это огромную признательность. Слово уддхарма можно перевести как «высшие принципы религии», или, иначе говоря, индивидуальные религиозные обязанности каждого. Разворачивая раса-лилу и другие игры, Кришна устраняет из сердец гопи невежество и страх, наряду с этим прогоняя ночь ограничений, которые налагает на человека дхарма. На тот момент, когда Брахма возносит молитвы, любовные игры Господа с гопи еще не начались, но Брахме ведомо прошлое, настоящее и будущее, поэтому он говорит о них так, будто они уже были.

Слово уддхарма можно истолковать и иным образом. Приставка уд может означать «от», и в таком случае уддхарма будет переводиться как «ложные принципы, которые уводят человека с пути дхармы, религии». Подлинная религия – это преданное служение Кришне. В «Шримад-Бхагаватам» (11.19.27) Господь Сам говорит: дхармо мад-бхакти-крит проктах – «Говорят, что религиозными называются те принципы, которые приводят человека к преданному служению Мне». Поэтому уддхарма – это то, что уводит от истинной дхармы, чистого преданного служения Кришне, причем не имеет значения, какого рода это отклонение – карма, гьяна или что-то еще. Хотя дхарма чистой бхакти вечна и незыблема, временами она скрывается. В этих случаях она подобна пропавшему сокровищу, зарытому в пещере, которое не замечают даже те, кто в эту пещеру приходят, ибо посторонние предметы скрывают клад от их взора. Любые дхармы, отличные от бхакти, в таком случае суть разновидности тьмы, но явление Кришны прогоняет их прочь. Низойдя на землю, Кришна извлек обратно на свет совершенную религию преданности Ему.

Подобно ракшасам, которые бродят в ночи и поедают людей, люди, блуждающие в потемках ложной дхармы, пытаются воспрепятствовать идущим по пути бхакти, от которого зависит вечное благополучие каждого живого существа. Эти сбившиеся с пути – карми и гьяни – в большинстве своем живут на планете Земля, иначе называемой карма-бхуми, поэтому Брахма называет Кришну кшити-ракшаса-дхрук, отважным противником этих земных ракшасов. Кроме того, на Земле живут и другие ракшасы – враги династии Вришни и враги других преданных Господа. К ним относятся, например, Камса и его приспешники, а также демоны наподобие Шанкхачуды или Аришты, которые пытались помешать танцу раса и другим играм Кришны. Кришна совершил немало чудесных подвигов, уничтожая всех этих демонов.

Словом архан Брахма указывает на то, что только Кришна способен на такое, защищая вечную религию. В Своих божественных экспансиях Кришна может обладать всеми теми же возможностями, однако лишь в облике Кришны Он демонстрирует Свое верховное могущество в полной степени. Таким образом, кому как не Ему разворачивать игры, направленные на спасение Земли – игры, которых не было ни у Господа Нараяны, ни у одного из Его воплощений.

Иногда Кришне приходится выступать в роли врага Своих родственников, как это было в случае с Камсой, Его дядей по матери. Может показаться, что в подобных случаях Он поступает вопреки принципам религии и обязанностям праведного человека, предписанным Ведами. Это может породить некоторые сомнения. Но Брахма отвергает правомерность таких сомнений, называя Кришну Бхагаваном, всемилостивым Господом. Кришна поступает так, как поступает, исключительно ради блага всех живых существ, в том числе и Своих противников. Хотя люди, посвятившие себя карме и гьяне, скрывают в себе асура, Кришна поступает с ними таким образом, чтобы исправить их ужасное, демоническое умонастроение. А к самым злонамеренным демонам, вроде Камсы, Кришна даже более милостив: их Он убивает собственноручно, даруя таким образом освобождение.

В своем комментарии к «Шримад-Бхагаватам» Шрила Шридхара Свами дает еще одно толкование словам архан бхагаван намас те. «Ты достоин всеобщего поклонения, ибо теперь даже те, кто прежде посвятил себя карме и гьяне (как, например, Акрура и Бхишма), теперь встали на путь бхакти. Отъявленные демоны, подобные Камсе, также обратились к преданному служению, погрузившись в размышления о Тебе, навеянные страхом и т.п. Размышляя о Тебе как о враге, внешне они были не способны проявлять свои естественные демонические наклонности и утратили всякую способность действовать, подобно мертвецам. Убив этих демонов, Ты вернул их к жизни и даровал им освобождение». Хотя смерть Камсы и других демонов была еще впереди, Брахма открыто говорит об этих событиях, как будто они уже произошли. Он имеет в виду, что, если бы Кришна не совершил этих подвигов, в результате которых непреданные получали освобождение, Ему бы не поклонялись все и каждый.

Погрузившись в сладкий океан према-расы, Брахма, перед тем как покинуть Врадж, выражает почтение не только Кришне, но и всем враджаваси. Наименее полезным из всех деревьев во Врадже является арка. Вайшнавы не особо жалуют это дерево, поскольку оно не производит ничего, что можно было бы использовать в поклонении Верховному Господу. Но Брахма кланяется всем и каждому в пределах Враджа, даже деревьям арка. Он говорит: «Я склоняюсь перед Тобой, Кришна, и перед всеми, кто живет в Твоей обители, будь то движущиеся или неподвижные существа». Эти заключительные слова его молитвы пронизаны тем же самым настроением, что и сказанные ранее: тад-бхури-бхагйам иха джанма ким апй атавйам – «Я счел бы величайшей удачей, если бы мне удалось родиться кем-нибудь в этом лесу» (Бхаг., 10.14.34). Фактически, Брахма говорит: «Поскольку все обитатели этого леса, и даже деревья арка, поклоняются Кришне лучше, чем я, они заслуживают почтения с моей стороны. Я не вправе рассчитывать стать в следующей жизни одним из них. Мне следует молить Господа о менее грандиозных благословениях. О удивительный Кришна, Я никогда не смогу должным образом почтить Тебя поклонами!»

### 2.7.107

#### санскрит

> дханйейам адйа дхаран̣ӣ тр̣н̣а-вӣрудхас тват-<br/>
> па̄да-спр̣ш́о друма-лата̄х̣ караджа̄бхимр̣шт̣а̄х̣<br/>
> надйо 'драйах̣ кхага-мр̣га̄х̣ садайа̄валокаир<br/>
> гопйо 'нтарен̣а бхуджайор апи йат-спр̣ха̄ ш́рӣх̣

_дханйа̄_ - удачлива;
_ийам_ - эта;
_адйа_ - теперь;
_дхаран̣ӣ_ - земля;
_тр̣н̣а_ - трава;
_вӣрудхах̣_ - и кусты;
_тват_ - Твоих;
_па̄да_ - стоп;
_спр̣ш́ах̣_ - испытывающие прикосновение;
_друма_ - деревья;
_лата̄х̣_ - и лианы;
_кара-джа_ - ногтей на Твоих руках;
_абхимр̣шт̣а̄х̣_ - ощущающие прикосновение;
_надйах̣_ - реки;
_адрайах̣_ - горы;
_кхага_ - птицы;
_мр̣га̄х̣_ - и животные;
_са-дайа_ - милости;
_авалокаих̣_ - взглядами;
_гопйах̣_ - гопи;
_антарен̣а_ - между;
_бхуджайох̣_ - руками;
_апи_ - несомненно;
_йат_ - которое;
_спр̣ха̄_ - хранящая желание;
_ш́рӣх̣_ - богиня удачи;

#### перевод

**Как повезло этой земле! Ты касался ее травы и кустарников Своими стопами, а кончиками пальцев дотрагивался до деревьев и лиан. Ее реки, горы, птицы и животные благословлены Твоим милостивым взглядом. Однако самую большую милость Ты оказал юным гопи, когда сжимал их в Своих объятиях, – сама богиня процветания мечтает о такой удаче!**

#### комментарий

Продекламировав для своей матери молитвы Господа Брахмы, в которых тот в общих выражениях славит Враджа-бхуми и ее жителей, Махараджа Парикшит произносит этот стих (Бхаг., 10.15.8), изначально сказанный Кришной Его старшему брату Балараме. В нем Господь превозносит Балараму как того, чья слава не знает себе равных, и вкратце рассказывает о необыкновенной удаче, выпавшей на долю других враджаваси. Кришна в возрасте пауганда пас коров и бродил по всем окрестностям Враджа. Он испытывал огромное удовольствие, когда видел возвышенные качества людей, животных и неподвижных существ. Желая сказать что-нибудь о превосходстве жизни во Вриндаване, не слишком превознося при этом Себя, Кришна решил направить Свои суждения на Господа Балараму. Выказывая таким образом почтение к старшему, Он показал хороший пример. Также следует понять, что все, сказанное Кришной о Балараме, в равной степени применимо и к Нему Самому.

Планета Земля служит Верховной Личности Бога с незапамятных времен. Бесчисленные воплощения Господа Кришны и Его уполномоченные представители много раз почитали ее своим присутствием. В далеком прошлом Варахадева, лила-аватара Кришны, поднял Землю из тьмы Паталалоки и взял ее в жены. Господь Ананта Шеша всегда держит ее на одном из Своих капюшонов. Но только теперь, когда Господь Кришна явился в Своей изначальной форме, Мать Бхуми обрела наивысшую удачу.

Слово дханйа, как правило, означает «удачливый». Но, подобно тому, как русское «удачливый» происходит от слова «удача», санскритское дханйа связано со словом дхана, «богатство». Величайшее из богатств – праведные заслуги (дхарма), а высшая дхарма – према-бхакти. В «Шримад-Бхагаватам» (11.19.39, 27) Господь Кришна говорит: «Нет для человечества богатства желаннее дхармы» (дхарма иштам дханам пумсам) и «Говорят, что подлинно религиозными могут считаться те принципы, которые приводят человека к преданному служению Мне» (дхармо мад-бхакти-крит проктах). Иными словами, когда Кришна явился на Земле, Земля обрела богатство чистой любви к Богу, в свете которого четыре обычные цели человеческих усилий кажутся чем-то незначительным.

Кришна подробно описывает признаки благоденствия Земли. Ее кустам и траве повезло куда больше, чем тем, что растут на Сварге и других высших планетах, ибо Верховный Господь, низойдя на Землю в Шри Матхуре и став мальчиком-пастушком в селении Нанды Махараджа, касался их Своими стопами. Земные растения когда-то уже испытали на себе прикосновение стоп Господа Рамачанды, особенно во время Его изгнания в лесу Дандака и других местах. Но только теперь, когда явились Кришна и Баларама, земная растительность обрела наивысшую удачу.

Данный стих может показаться неким общим восхвалением Земли. Но, произнося его, Кришна указывает на растения, кусты и траву Вриндавана. К ним-то и обращены Его прославления. Земле Вриндавана, особенно в пору пауганда-лилы Господа, необыкновенно повезло, ибо в это время Он пасет коров по всему Вриндавану, являя миру неповторимые расы, характерные для этого возраста.

Еще больше, чем кустам и траве, повезло вриндаванским деревьям и лианам, ибо Кришна, желая сорвать с них плод или цветок или собрать листьев и веток, чтобы украсить Свое тело, касается их руками. А ее больше повезло рекам, таким как, Шри Ямуна, горам, таким как Говардхан, птицам (например, павлину) и диким животным вроде черного оленя. На них Господь благосклонно бросает милостивые взгляды. Конечно, верно и то, что Кришна бросает взгляды на всё в пределах Вриндавана, однако в этом стихе говорится, что вриндаванским рекам, горам, птицам и лесным зверям повезло особенно, ибо Кришна испытывает великое удовольствие, когда купается в реках и пьет из них воду, когда взбирается на вершины и отдыхает в горных пещерах, когда весело играет с птицами и зверями.

Любимая река Кришны – Ямуна, а Гири Говардхан – первый из слуг Господа Хари и лучшая из гор. Общаясь с ними, другие горы и реки Вриндавана снискали благосклонность Кришны. вриндаванские птицы и звери, у которых от природы мало шансов находиться у лотосных стоп Верховного Господа, обретают удачу в основном благодаря Его взглядам. Также Господь проливает милость на птиц и зверей, окликая их, подбирая птичьи перья, нежно касаясь и т.п.

Стопы Кришны касаются деревьев и лиан Враджа, но только земля хранит на своей поверхности их прекрасные, несущие благо следы. А значит, именно земле в этом смысле особенно повезло. Трава, кусты и прочие низкорослые растения также имеют широкие возможности для того, чтобы испытать на себе прикосновение стоп Кришны – в отличие от деревьев и растений повыше, которым такой шанс выпадает редко.

Но самые лучшие возможности для общения с Кришной, разумеется, у коров и пастухов Враджа. Хотя коровы и маленькие пастушки, которые пасут их с Кришной и Баларамой, не упоминаются явно в данном стихе, они намного более удачливы, нежели растения и другие животные. Но больше всех повезло гопи, чьи сердца всегда погружены в Кришну. Подобно тому, как Кришна, восхваляя землю, на самом деле говорит только о земле Враджа, так, упоминая гопи, Он имеет в виду именно пастушек из Враджа, а не из какого-нибудь другого места. Богиня Шри не может похвастаться, что она столь же удачлива, как гопи. Все что ей по силам – сделать это своей отдаленной целью и стремиться к ней. Кришна проливает милость на гопи, заключая их в Свои объятия. Поэтому они гораздо более удачливы, чем птицы и животные, на которых Господь бросает взгляд, деревья и лианы, которых Он касается руками, и травы, растения и кусты, на которые наступает. Слово апи («также»), стоящее в конце стиха, указывает на то, что гопи получают те же возможности, что и все другие обитатели Вриндавана: Кришна также касается их стопами и руками и очень милостиво взирает на них. Но помимо этого всего, им посчастливилось ощутить на себе объятия Кришны. Поэтому, несомненно, во Вриндаване для Кришны нет преданных дороже гопи.

### 2.7.108

#### санскрит

> вр̣нда̄ванам̇ сакхи бхуво витаноти кӣртим̇<br/>
> йад девакӣ-сута-пада̄мбуджа-лабдха-лакшми<br/>
> говинда-вен̣ум ану матта-майӯра-нр̣тйам̇<br/>
> прекшйа̄дри-са̄нв-аварата̄нйа-самаста-саттвам

_вр̣нда̄ванам_ - Вриндаван;
_сакхи_ - о подруга;
_бхувах̣_ - Земли;
_витаноти_ - распространяет;
_кӣртим_ - славу;
_йат_ - который;
_девакӣ-сута_ - сына Деваки;
_пада-амбуджа_ - лотосных стоп;
_лабдха_ - получено;
_лакшми_ - тот, кем сокровище;
_говинда-вен̣ум_ - за (звуком) флейты Говинды;
_ану_ - вслед;
_матта_ - обезумевших;
_майӯра_ - павлинов;
_нр̣тйам_ - танец;
_прекшйа_ - завидев;
_адри-са̄ну_ - на вершинах холмов;
_аварата_ - прекратившее движение;
_анйа_ - другое;
_самаста_ - все;
_саттвам_ - сущее;

#### перевод

**О подруга! Вриндаван, обретший сокровище отпечатков лотосных стоп Кришны, сына Деваки, навеки прославил Землю. Заслышав флейту Говинды, павлины принимаются танцевать, как безумные, а все остальные обитатели леса, наблюдая за ними с вершин холмов, застывают в изумлении.**

#### комментарий

Простое упоминание о необыкновенной любви гопи к Кришне повергло Махараджу Парикшита в их умонастроение. Это побудило его продекламировать несколько стихов, в которых гопи прославляют великих личностей Враджа, начиная с самого вриндаванского леса. Однажды, когда Кришны вошел во вриндаванский лес, до гопи донеслись звуки Его флейты, пленяющей сердца всех живых существ. Девушки погрузились в расы чистой любви и стали делиться друг с другом мыслями. В данном стихе (Бхаг., 10.21.10) одна из них говорит Шримати Радхарани, что благодаря Вриндавану Земля своей славой затмила райское царство Индры, или, иначе говоря, все другие планеты вселенной. Кришна, запечатлев на земле Вриндавана Свои неповторимые, несущие благо следы, одарил каждое создание в тех местах редкой драгоценностью, с которой не сравнятся другие цели жизни, – бхакти-йогой, сокровищем исполненного блаженства преданного служения Ему.

Земля Вриндавана хранит на себе не только отпечатки обуви Кришны, но и самих Его стоп, которые так нежны, что их сравнивают с лотосами. Она несказанно счастлива, что Кришна касается ее Своими лотосными стопами, несмотря на разбросанные тут и там камни и колючки. Нет никого удачливей Вриндавана, ибо там пребывает Кришна. Хотя Господь в образе Вишну и иных Своих формах приходит на Сваргалоку и в другие места, все это – лишь аватары Кришны. Но Деваки-нандана, явившийся во Вриндаване, – источник всех аватар.

Таким образом, чтобы указать на Кришну как источник всех воплощений Бога (аватари), гопи достаточно просто назвать Его Деваки-сутой, сыном Деваки. Одно это уже доказывает, что благодаря Вриндавану Земля теперь стоит выше рая. Даже когда Господь в других Своих воплощениях приходит на другие планеты, это никогда не сопровождается таким их процветанием (лабдха-лакшми), какое воцарилось на Земле, когда Кришна явился во Вриндаване. В других Своих воплощениях Кришна ведет Себя как верховный повелитель, что делает проблематичным для Него свободно оставлять тут и там отпечатки босых ног.

Хотя гопи ведомо все, что доступно познанию, переполняющая их сердца экстатическая любовь заставляет их воспринимать Верховного Господа как сына Яшоды и никак иначе. Они называют Кришну Деваки-сутой лишь потому, что именно через Деваки Он, изначальный аватари, пришел в этот мир.

Только во Вриндаване Верховный Господь является как Говинда, повелитель коров (гавам индрах), которому нравится играть с коровами и пастухами, который украшает волосы павлиньим пером и ягодами гунджа, на котором гирлянда из цветов кадамба и другие дары леса, а в руках – флейта, Его постоянный спутник.

Стоит вриндаванским павлинам заслышать нежные трели Его флейты, им казалось, что какая-то темная туча возвещает о надвигающемся дожде, и они начинали танцевать. А видя их танец, все остальные живые существа, собравшись в группы на вершинах холмов, бросали все свои дела и просто стояли там, замерев в экстазе. Так благодаря Вриндавану Земля своей славой затмила все другие обители, даже Вайкунтху.

Слова венум ану («вслед за флейтой») означают, что, испив ушами несколько капель нектара из далекой флейты Кришны, павлины пускаются в неистовый пляс. Однако слова эти можно разбить несколько иначе. Выражение вену-ману («мантра, которую повторяет флейта») указывает, что звуки флейты Кришны обладают мистической способностью очаровывать павлинов и заставлять их танцевать в опьянении. Звук этой могущественной мантры приводит к разным необычным последствиям по всему Вриндавану. Первыми на него реагируют павлины, но эхо его достигает даже вершин гор, притягательных (прекшйа) для всех и породивших на свет бамбуковую флейту. Заслышав эту мантру, все живые существа, стоя на вершинах, прекращают свои дела.

Еще одно возможное толкование данного фрагмента стиха заключается в том, что вершина холма Говардхан необычайно красива (прекшйа) и всегда видна людям, живущим во Врадже. В самом начале Говардхана-пуджи, когда жители Вриндавана принесли многочисленные подношения, чтобы накормить Говардхан, Верховный Господь Сам воссел на вершине холма и провозгласил: шаило ’сми – «Я и есть этот холм».

Слова аваратанйа-самаста-саттвам означают, что все другие живые существа застыли в изумлении. Но те же самые слова могут относиться и к самому Вриндавану – в том смысле, что там не действуют низшие гуны материальной природы (страсть и невежество), а торжествует лишь безупречно чистая вишуддха-саттва. В «Шримад-Бхагаватам» (10.35.9) подтверждается, что во Вриндаване даже деревья и лианы достигли уровня чистой благости:

> вана-латас тарава атмани вишнум<br/>
> вйанджайантйа ива пушпа-пхаладхйах<br/>
> праната-бхара-витапа мадху-дхарах<br/>
> према-хришта-танаво вавришух сма<br/>

«Деревья и лианы в лесу так обильно цветут и плодоносят, будто Сам Господь Вишну раскрывает Себя в их сердцах. Под тяжестью плодов их ветви низко склоняются, а ворсинки на стволах деревьев и лиан встают дыбом от экстаза любви к Богу, и сладкий сок дождем льется из их пор на землю».

Во Второй Песни «Шримад-Бхагаватам» (2.9.10) говорится, что вишуддха-саттва – это субстанция, из которой состоит Вайкунтха:

> правартате йатра раджас тамас тайох<br/>
> саттвам ча мишрам на ча кала-викрамах<br/>
> на йатра майа ким утапаре харер<br/>
> ануврата йатра сура сурарчитах<br/>

«В духовном мире не существует ни гуны страсти, ни гуны невежества, ни их смеси, ни оскверненной гуны благости, ни влияния времени, ни самой майи. Там живут только чистые преданные, приближенные Господа, которых чтут и полубоги, и демоны». Иначе говоря, гуна благости на Вайкунтхе никогда не смешивается с раджасом или тамасом; она всегда вишуддха, абсолютно чиста. Таким образом, на Вайкунтхе нет материальной саттвы, которая является порождением Майи. На йатра майа ким утапаре: «На Вайкунтхе нет порождений Майи и ее самой». Трансцендентную природу Вайкунтхи называют саттвой только потому, что поведение ее жителей отчасти напоминает поведение тех, на кого воздействует материальная саттва-гуна. Например, на Вайкунтхе есть полубоги, которые похожи на своих «двойников» материального мира, пребывающих в гуне благости. А поскольку земной Вриндаван равен Вайкунтхе и даже превосходит ее, то и он пронизан вишуддха-саттвой.

Есть и другой вариант, как можно истолковать слова прекшйадри-санв-аваратанйа-самаста-саттвам. Когда обитатели Вриндавана слышат флейту Кришны, многие из них теряют сознание от экстаза и падают друг на друга сверху, и груды их тел напоминают вершины (сану) Говардхана и остальных прекрасных холмов Враджа (прекшйа-адри). Другие же, заслышав этот звук, замирают и начинают вглядываться вдаль, пытаясь разглядеть там Кришну. На самом деле, услышав звуки флейты Кришны, все живые существа, кроме павлинов, тут же прекращают всякую внешнюю деятельность, но с трансцендентной точки зрения они реагируют по-разному. Когда павлины неистово танцуют, другие животные остаются неподвижны, чтобы сосредоточить мысли на звуках флейты и смотреть на Кришну. Но при этом каждый из них ощущает величайший экстаз.

Данная фраза допускает еще одну возможность прочтения. Все живые существа Враджа, живущие на возвышенностях (сану), стали прилежно предлагать свои услуги Кришне (аварата). К примеру, птицы нежно защебетали, чтобы доставить Господу удовольствие, и все другие существа радостно погрузились в свое личное служение Ему. Допустим еще один вариант толкования. Стоя на возвышенностях, чтобы лучше видеть Шри Кришну, различные создания заботятся о собственной защите (ава) от ужасной боли, которую причиняет им разлука с Ним. При этом они деятельно погружены (ратани) в собственное служение Кришне. Не только танцующие павлины, но и все другие животные (анйа-самаста-саттвам) – например, птицы кокила – активно служат Господу. Что же касается злобных и хищных зверей, их служение Кришне заключается прежде всего в том, чтобы не давать волю своим природным наклонностям.

Логически эту фразу можно построить иначе; в таком случае мы получим еще один возможный вариант прочтения: сначала Кришна увидел танцующих павлинов, и только потом ответил им игрой на флейте. Господь Кришна – друг всех павлинов, ибо волосы его украшены павлиньим пером. И вот, когда Господь только-только вошел в лес, птицы вдруг увидели, что Он поднимает с земли их перья. Они сошли с ума от радости и пустились в пляс. Видя танец павлинов, Кришна, радостный, поднес к губам флейту и заиграл. И все живые существа на горных вершинах, заслышав эти звуки, прекратили всю свою деятельность, продолжая только смотреть на Кришну и внимать Его флейте. И, как на то указывает слово самаста («все»), павлины тоже прекратили свой танец. Сначала они проявили свой экстаз в танце, а затем, заслышав флейту, застыли в изумлении, охваченные блаженством. На Вайкунтхе никогда не увидишь подобной сцены.

### 2.7.109

#### санскрит

> ханта̄йам адрир абала̄ хари-да̄са-варйо<br/>
> йад ра̄ма-кр̣шн̣а-чаран̣а-спараш́а-прамодах̣<br/>
> ма̄нам̇ таноти саха-го-ган̣айос тайор йат<br/>
> па̄нӣйа-сӯйаваса-кандара-канда-мӯлаих̣

_ханта_ - о;
_айам_ - этот;
_адрих̣_ - холм;
_абала̄х̣_ - о подруги;
_хари-да̄са-варйах̣_ - лучший из слуг Господа;
_йат_ - поскольку;
_ра̄ма-кр̣шн̣а-чаран̣а_ - лотосных стоп Господа Кришны и Баларамы;
_спараш́а_ - от прикосновения;
_прамодах̣_ - ликующий;
_ма̄нам_ - почтение;
_таноти_ - оказывает;
_саха_ - вместе;
_го-ган̣айох̣_ - коровам, телятам и пастушкам;
_тайох̣_ - Им (Кришне и Балараме);
_йат_ - поскольку;
_па̄нӣйа_ - питьевой водой;
_сӯйаваса_ - мягчайшей травой;
_кандара_ - пещерами;
_канда-мӯлаих̣_ - съедобными кореньями;

#### перевод

**«Холм Говардхана – лучший из всех преданных слуг Господа! Дорогие подруги, этот холм предоставляет Кришне и Балараме, а также Их телятам, коровам и друзьям-пастушкам все необходимое: питьевую воду, мягкую траву, пещеры, плоды, цветы и коренья. Тем самым он выражает Господу почтение. Поскольку лотосные стопы Кришны и Баларамы касались Говардхана, он выглядит очень счастливым».**

#### комментарий

Далее Махараджа Парикшит цитирует стих, в котором другая гопи прославляет Говардхан (Бхаг., 10.21.18). Она обращается к подругам с междометия ханта, которое выражает радость и изумление. Холм Говардхана, говорит она, несомненно, лучший из всех слуг Верховного Господа Хари которого называют так за то, что Он уносит у всех грехи и страдания и похищает сердца. В доказательство того, что Говардхана является лучшим из преданных Кришны, она упоминает, что от прикосновения лотосных стоп Кришны и Баларамы холм начинает демонстрировать признаки экстаза: трава, вздымающаяся на его склонах, выглядит в точности как поднявшиеся волоски на теле, а вода, струящаяся с его боков, похожа на пот. Кроме того, Говардхана старательно поклоняется не только Кришне и Балараме, но и Их коровам и друзьям-пастухам. Употребленное в данном стихе слово го относится не только к коровам, но и к другим животным, которых пас Кришна, – буйволам, козам и т.д. Словом гана обозначены спутники Господа – Баларама, Шридама и другие мальчики-пастушки. Говардхана поклоняется им, снабжая тем, что доставляет им особое удовольствие: например, напитками (панийа) – водой, медом и соком сахарного тростника. Также он предлагает им су-йавасу, чудесную траву. Или же, если под словом су понимать разные природные дары, наподобие фруктов или цветов, он вместе со свежей травой предлагает еще и их. В его пещерах можно найти каменные ложа и сидения, а также светильники и зеркала из самоцветов. Также Он дарит Кришне и Его друзьям различные съедобные коренья. Таким образом, Говардхана – лучший из слуг Кришны, ибо с любовью и преданностью служит не только Ему Самому, но и Его брату, друзьям и коровам. Произнося эти слова и называя других девушек абалах (буквально «слабые») говорящая подразумевает, что и она сама, и другие гопи куда менее удачливы, чем Говардхана; сбитые с толку своей любовью к Кришне, они обессилели и не могут предложить Ему столь ценного служения.

Слова рама-кришна-чарана-спараша-прамодах можно понять иначе. Стопы Кришны приносят радость всему миру и всегда наслаждаются множеством игр. Говардхана испытывает огромное наслаждение всякий раз, когда эти две лотосные стопы касаются камней на его поверхности. Эти камни тут же становятся мягкими, как свежесбитое масло, и прохладными (или чуть теплыми, в зависимости от времени). У слов рама и чарана есть и другие значения. Игривое поведение Кришны (чарана) пленяет (рама) весь мир. Говардхану нравится (прамода) помогать Кришне разворачивать Его пленительные игры, которые позволяют каждому в мире соприкоснуться (спараша) с Его лотосными стопами.

Девушка, произносящая данный стих, словно говорит: «Мы, гопи, обречены, ибо не можем делать то же, что и Говардхана!» Таким образом, хотя гопи искусны во всем, сами они считают себя далекими от совершенства. Подобная неудовлетворенность от природы присуща тем, кто находится на высших стадиях чистой любви к Богу.

### 2.7.110

#### санскрит

> др̣шт̣ва̄тапе враджа-паш́ӯн саха-ра̄ма-гопаих̣<br/>
> сан̃ча̄райантам ану вен̣ум удӣрайантам<br/>
> према-правр̣ддха удитах̣ кусума̄валӣбхих̣<br/>
> сакхйур вйадха̄т сва-вапуша̄мбуда а̄тапатрам

_др̣шт̣ва̄_ - увидев;
_а̄тапе_ - на солнечной жаре;
_враджа-паш́ӯн_ - домашних животных Враджа;
_саха_ - вместе;
_ра̄ма-гопаих̣_ - с Господом Баларамой и пастушками;
_сан̃ча̄райантам_ - пася месте;
_ану_ - снова и снова;
_вен̣ум_ - на Своей флейте;
_удӣрайантам_ - громко играющего;
_према_ - от любви;
_правр̣ддхах̣_ - возросшее;
_удитах̣_ - взошедшее высоко;
_кусума-а̄валӣбхих̣_ - (клубами пара, напоминающими) цветочные клумбы;
_сакхйух̣_ - для друга;
_вйадха̄т_ - соорудило;
_сва-вапуша̄_ - собственным телом;
_амбудах̣_ - облако;
_а̄тапатрам_ - зонтик;

#### перевод

**Пася коров Враджа, в компании Баларамы и пастушков, Господь все время, даже под палящими лучами летнего солнца, играет на Своей флейте. При виде этого облако в небе, влюбившись в Него, стало расти на глазах. Поднявшись ввысь, оно раскинуло для своего друга зонтик из собственного тела, состоящего из подобных цветам капелек воды.**

#### комментарий

Теперь, завершив общие прославления Враджа-бхуми и воздав хвалу главным ее «достопримечательностям» – вриндаванскому лесу и холму Говардхан, – Махараджа Парикшит на протяжении сорока одного стиха, начиная с этого (Бхаг., 10.21.16), будет говорить о представителях различных форм жизни во Врадже. Одного за другим, в порядке возрастающей значимости, он будет выбирать тех живых существ, которым удалось снискать особую милость Кришны, каждому по-своему. Можно понять, что, произнося каждый из этих стихов, царь Парикшит сам отчасти погружается в индивидуальное экстатическое настроение тех преданных, о которых говорит.

Облака в небе над Враджа-бхуми могли возникнуть и где-нибудь за его пределами. Кроме того, общепризнанно, что они даже не являются живыми существами. Но, просто пролетая над Враджем и обретя милость Кришны, эти облака вдруг оживают. Поэтому гопи поют им славу.

Гопи выбрали для этого одно конкретное облако, которое отклонилось с пути, чтобы послужить Кришне. Однажды это облако увидело, как Господь Кришна, Баларама и Их друзья пасут своих бесчисленных коров, буйволов и других животных, позволяя им бродить где вздумается, даже под палящим летним солнцем. При этом Кришна постоянно играл на флейте. Облако подумало, что Кришна и Его друзья, должно быть, устали. Оно повисло прямо над тем местом, где мальчики собрались на полуденный отдых, рассевшись на относительно прохладной земле – там, куда падала тень окружавших это место деревьев. Слушая, как Господь играет на флейте и зовет коров, облако преисполнилось блаженства и начало слегка погромыхивать, словно голос его прерывался в экстазе. Словно проливая восторженные слезы радости, оно начало сыпать мелкими каплями. Довольный этими подношениями, Кришна Своим нежным, низким голосом еще старательнее стал воодушевлять коров есть вдоволь травы, пока есть такая возможность.

Чем ближе подлетало облако, тем лучше ему удавалось рассмотреть Кришну. Блаженство его росло, распирая облако изнутри, и оно становилось все больше и больше. Оно могло даже представить себя другом Кришны, поскольку оба они полностью погружены в деятельность на благо мира. И подобно тому, как человек естественным образом старается быть полезным дорогому другу, так и облако обеспокоилось тем, чтобы послужить Кришне. Подобно гигантскому зонту, оно заслонило Кришну от солнечных лучей и пролило на Него освежающий дождь. Капельки дождя называют цветами облака (мегха-пушпа), так что капли, падавшие на мальчиков, были подобны крохотным цветам. Можно сказать и так, что облако в буквальном смысле осыпало их небесными цветами.

Особенно Кришне понравилось то, что облако пытается послужить не только Ему, но и Балараме, и всем пастушкам, а также коровам и другим животным. Описывая эту ситуацию, гопи как бы хочет сказать: «Милые подруги, этому облаку необычайно повезло, а нам не везет. Наши с ним судьбы во всех отношениях противоположны. Когда Кришна выходит пасти коров, у нас едва ли есть шансы увидеть Его. А если даже и увидим, нас сбивают с толку звуки Его флейты. Терзаемые любовью, мы чувствуем слабость и становимся ни на что не способны. И как же нам в таком состоянии служить Кришне? Мы не можем даже закрыть Его от полуденного солнца».

### 2.7.111

#### санскрит

> надйас тада̄ тад упадха̄рйа мукунда-гӣтам<br/>
> а̄варта-лакшита-манобхава-бхагна-вега̄х̣<br/>
> а̄лин̇гана-стхагитам ӯрми-бхуджаир мура̄рер<br/>
> гр̣хн̣анти па̄да-йугалам̇ камалопаха̄ра̄х̣

_надйах̣_ - реки;
_тада̄_ - тогда;
_тат_ - ту;
_упадха̄рйа_ - услышав;
_мукунда_ - Господа Кришны;
_гӣтам_ - песнь (флейты);
_а̄варта_ - по водоворотам;
_лакшита_ - распознаваемым;
_манах̣-бхава_ - любовным желанием;
_бхагна_ - разбито;
_вега̄х̣_ - те, чье течение;
_а̄лин̇гана_ - их объятиями;
_стхагитам_ - удерживаемую;
_ӯрми-бхуджаих̣_ - руками волн;
_мура̄рех̣_ - Господа Мурари;
_гр̣хн̣анти_ - хватают;
_па̄да-йугалам_ - лотосные стопы;
_камала-упаха̄ра̄х̣_ - несущие лотосы, как подношения;

#### перевод

**«Когда реки слышат песнь флейты Кришны, их неодолимо тянет к Нему и они начинают пениться и бурлить, создавая водовороты. Затем руками своих волн реки обнимают лотосные стопы Мурари и, держа их в своих объятиях, преподносят им в дар лотосы».**

#### комментарий

Реки во Врадже получают еще больше милости, чем облака. Постороннему глазу может казаться, будто реки Враджа не обладают сознанием. Однако на самом деле они – не просто скопления воды. И вот еще одна гопи поет этот стих (Бхаг., 10.21.15) во славу вриндаванских рек, во главе со Шри Ямуной и Манаси-Гангой. Возможно и такое, что стих содержит прославление только одной реки – Ямуны, а множественное число здесь используется в знак великого почтения. Как бы то ни было, поскольку другие реки Враджа – друзья Шри Ямуны, когда славят ее – славят всех.

Кришну называют Мукундой, ибо Он дарует высшее счастье. Звук Его флейты – сладчайшая из песен. Когда Он играет на флейте неподалеку от какой-нибудь реки, эти звуки входят в ее уши и пленяют сердце. Она чувствует неодолимые чары Купидона, которые закручивают на ее глади быстрые водовороты и останавливают течение. Если перевести слово лакшита иначе, получится, что, побуждаемые желанием, реки претерпевают тысячи экстатических трансформаций.

Фразу мукунда-гитам аварта можно разбить на слова по-другому: мукунда-гита-маварта. Тогда смысл ее будет таков. Неукротимая энергия (ма) звуков флейты Шри Мукунды, вздымает на реках волны (аварта) экстатических эмоций, свидетельствующих о том, что они взволнованны Купидоном. Гопи, которая произносит данный стих, настолько погружена в свою любовь к Кришне, что от смущения и страха не может открыто сказать о Его флейте. Но совершенно очевидно, что слова тат и гитам, которые относятся к сказанному в предыдущих стихах, подразумевают флейту.

Волны подобны рукам, которыми реки в необычайном смирении берут Кришну за лотосные стопы, мягко заключая их в свои объятья. Они делают это лишь для того, чтобы успокоить вожделение, сжигающее их сердца. Можно перевести стхагитам не как «покрытые», а как «неподвижные». В таком случае окажется, что реки горячо, с любовью обнимают лотосные стопы Кришны, несмотря на то, что те остаются неподвижными (гордость не позволяет им ответить взаимностью). Слово стхагитам также может означать «остановленные». Стопы Кришны неугомонны. Они всегда в движении. Но прохладные объятия речных вод заставляют их успокоиться. Реки выражают свою любовь к Кришне тем, что берут Его за стопы своими волнами.

Любая река, которую Кришна осчастливил, войдя в ее воды, непременно захочет совершить достойное поклонение Его божественным стопам. Но сила чар Купидона сбивает реки с толку, и они замедляют свое течение. И несмотря на то, что на их дне хранятся несметные богатства: драгоценные камни, жемчуг и другие сокровища, – все, что у них получается предложить Кришне, – это цветы лотоса. Слово камала также можно истолковать как женское имя (по традиции так называют богиню Лакшми). Таким образом, сама Лакшми поклоняется рекам, которые поклоняются Кришне, заключая Его в свои объятия.

Для рек естественно нести свои воды к океану, который является для них мужем. Но, стоит им услышать пленительную песнь флейты Кришны, они тут же забывают об этом и замирают, приняв человеческий облик. И вместо того, чтобы предложить Кришне свои самоцветы и жемчуга, они подносят Господу Его любимые лотосы, выросшие во Врадже, поместив их на золотые ожерелья (упа-харах). Волны рек напоминают длинные руки, и множеством этих рук они касались лотосных стоп Шри Мурари, крепко сжимая их в объятиях. «Поэтому, – говорят гопи, – по-настоящему повезло рекам, а не нам. Мы не можем слушать песнь флейты Кришны, и, кроме того, наше желание быть с Ним не прекращает нескончаемый поток нашего служения мужьям и прочих домашних обязанностей. Мы не можем предстать перед Ним, нарядно одетые и должным образом украшенные, чтобы поклоняться Ему. Нет у нас и множества длинных, широких рук, чтобы успокоить Его неугомонные лотосные стопы и поставить их себе на грудь».

### 2.7.112

#### санскрит

> вана-лата̄с тарава а̄тмани вишн̣ум̇<br/>
> вйан̃джайантйа ива пушпа-пхала̄д̣хйа̄х̣<br/>
> пран̣ата-бха̄ра-вит̣апа̄ мадху-дха̄ра̄х̣<br/>
> према-хр̣шт̣а-танаво вавр̣шух̣ сма

_вана-лата̄х̣_ - лесные лианы;
_таравах̣_ - и деревья;
_а̄тмани_ - внутри себя;
_вишн̣ум_ - Верховного Господа, Вишну;
_вйан̃джайантйах̣_ - проявляя;
_ива_ - будто;
_пушпа_ - цветами;
_пхала_ - и плодами;
_а̄д̣хйа̄х̣_ - усыпанные;
_пран̣ата_ - склонялись;
_бха̄ра_ - от тяжести;
_вит̣апа̄х̣_ - чьи ветви;
_мадху_ - сладкого сока;
_дха̄ра̄х̣_ - потоки;
_према_ - от экстатической любви;
_хр̣шт̣а_ - волосы, встающие дыбом;
_танавах̣_ - на чьих телах (стволах);
_вавр̣шух̣ сма_ - они проливали;

#### перевод

**«В ответ на донесшиеся до них звуки деревья и лианы в лесу начинают обильно цвести и плодоносить, будто Сам Господь Вишну раскрывает Себя в их сердцах. Под тяжестью плодов их ветви низко склоняются, а ворсинки на стволах деревьев и лиан встают дыбом от экстаза любви к Богу, и сладкий сок дождем льется из их пор на землю».**

#### комментарий

Более возвышенное положение по сравнению с облаками и реками занимают лесные растения – существа, наделенные сознанием. Деревьям и лианам Вриндавана необычайно повезло, ибо они могут общаться с Кришной в течение дня, и, желая прославить их, еще одна гопи произносит данный стих (Бхаг., 10.35.9). Произнося эти стихи, чтобы напомнить себе о том, как Кришна наслаждается в лесу, гопи, терзаемые болью разлуки с Ним, испытывают некоторое облегчение.

В предыдущем стихе «Шримад-Бхагаватам» (10.35.8) гопи поют о том, как, играя на флейте, Кришна созывает коров (венуна ахвайати гах са йада хи). Таким образом, звуки, на которые реагируют деревья и лианы – это звуки флейты Кришны. Песнь флейты адресована непосредственно коровам, а вовсе не деревьям и лианам. Однако деревья и лианы Вриндавана и других лесов Враджа реагируют на эти звуки, приходя в экстаз и проливая нескончаемые потоки сладкого сока. Кажется, будто они видят Верховного Господа повсюду – и в своем сердце, и вне его. И хотя всепроникающий Верховный Господь Вишну предстает во множестве обликов, они видят его в одной-единственной форме – той, в которой Он покоряется чистой преданности Своих слуг – в форме Шри Нанда-кишоры.

Лианы притворяются, будто не видят Его, подобно тому, как человек, увидев некое редкое сокровище, спрятанное от посторонних глаз, пытается скрыть это. Но экстатическая любовь сводит на нет все их попытки. Они невольно дают понять каждому, что в сердце у них – Кришна. Признаки этого вполне очевидны: лианы без конца цветут и плодоносят. Ветви же их склоняются к земле, причем не только под тяжестью фруктов и цветов, но и благодаря внутреннему смирению, что свидетельствует о большом запасе добродетелей, проистекающих из благочестия и духовного знания. Более того, грубые и тонкие тела лиан демонстрируют признаки трансцендентного экстаза, свидетельствуя о том, что глубоко в их сердцах таится сокровище чистой преданности. Лианы и их мужья – деревья, демонстрируют все признаки обладания этим внешними и внутренними сокровищами. Гопи упоминают первыми лианы, и только потом – деревья, поскольку лианы – женщины, как и они сами.

Лианы и деревья Враджа очень похожи на преданных Кришны, которые обильно украшены плодами красоты, благородства, богатства и влиятельности, а также цветами (детьми и другими членами семьи). Преданные Кришны, как цветами, усыпаны Ведами (щедро сулящими награду) и глубоко погружены в их изучение и проведение ведических жертвоприношений. У них в великом изобилии имеются плоды – наслаждения в этой жизни и следующей. И тем не менее эти преданные, обладая великим смирением, кротостью и многими другими качествами святых, всегда склоняются перед Господом. Члены их семей (витапах) также демонстрируют эти качества.

Преданные Господа стараются сокрыть Шри Вишну в своих сердцах, подобно тому, как жена пытается сохранить в тайне свою внебрачную связь. Но Господь настолько пронизывает внутреннюю и внешнюю деятельность всех его чувств, что преданный не в силах скрыть Его сияния. Особенно это заметно, когда такие преданные слышат песнь флейты Кришны. Радость охватывает их; любовь, возрастая, проявляется в телах таких преданных: от экстаза на коже проступают мурашки, из глаз льются потоки слез и т.д. Слова вйанджайантйа ива («словно демонстрируя»), использованные в этом стихе, свидетельствуют о том, что вайшнавы испытывают естественное желание не демонстрировать свою прему всем и каждому, таким образом проявляя уважение к ней. Нельзя допускать, чтобы према выродилась в дешевый спектакль. Но когда экстаз усиливается и признаки его начинают проявляться на теле, вайшнавы иногда не могут полностью скрыть свои внутренние переживания.

Песни, подобные той, что гопи поют в тридцать пятой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», отличаются от тех стихов, в которых они жалуются на разлуку с Кришной (эти стихи из других глав цитировались выше). Если в тех стихах они главным образом сетовали на свою неудачу, то теперь всерьез пытаются подняться над мучениями, которыми сопровождается разлука с Кришной в течение дня. Когда они поют эти песни, они действительно испытывают огромную радость. В конце этой главы Шукадева Госвами говорит:

> эвам враджа-стрийо раджан<br/>
> кришна-лиланугайатих<br/>
> ремире ’хахсу тач-читтас<br/>
> тан-манаска маходайах<br/>

«О царь, так дни напролет женщины Вриндавана наслаждались песнями о развлечениях Кришны, и их умы и сердца, погруженные в размышления о Нем, наполнялись счастьем». Хотя разлука с Кришной причиняла им невыносимую боль, воспевая Его игры в своих песнях, гопи могли постоянно думать о Нем и от этого даже в течение дня были очень счастливы.

В самом начале тридцать пятой главы (10.35.1) Шрила Шукадева также говорит:

> гопйах кришне ванам йате<br/>
> там анудрута-четасах<br/>
> кришна-лилах прагайантйо<br/>
> нинйур духкхена васаран<br/>

«Когда Кришна уходил в лес, умы гопи неотступно следовали за Ним. Так тоскующие в разлуке с Кришной гопи проводили свои дни, слагая песни о Его играх». Отсюда можно понять, что, хотя гопи тосковали в разлуке с Кришной, они проводили свои дни счастливо (нинйух), слагая песни о Его играх.

В соответствии с толкованием, данным Шрилой Шридхарой Свами, своими восхвалениями в адрес лиан и деревьев Вриндавана гопи хотят сказать следующее: «Если даже растения испытывают такую глубокую любовь к Кришне, разве мы сумеем вынести разлуку с Ним?» И тем не менее, воспевая славу Кришны, в чьем трансцендентном теле сосредоточена суть всего блаженства, гопи ощущают великое наслаждение. Их песни – не жалостные сетования на судьбу, но высочайшие откровения экстатической любви. Если видеть в любви в разлуке только негативную сторону, можно истолковать слово маходайа («счастье») как употребленное с иронией, на самом же деле обозначающее прямо противоположное. Поскольку сердца гопи непрестанно горели в огне премы, они не были счастливы ни одного мгновения.

### 2.7.113

#### санскрит

> эте 'линас тава йаш́о 'кхила-лока-тӣртхам̇<br/>
> га̄йанта а̄ди-пуруша̄нупатхам̇ бхаджанте<br/>
> пра̄йо амӣ муни-ган̣а̄ бхавадӣйа-мукхйа̄<br/>
> гӯд̣хам̇ ване 'пи на джахатй анагха̄тма-даивам

_эте_ - эти;
_алинах̣_ - пчелы;
_тава_ - Твою;
_йаш́ах̣_ - славу;
_акхила-лока_ - всех миров;
_тӣртхам_ - место паломничества;
_га̄йантах̣_ - поют;
_а̄ди-пуруша_ - о изначальная Личность Бога;
_анупатхам_ - вслед за (Тобой);
_бхаджанте_ - поклоняются;
_пра̄йах̣_ - прежде всего;
_амӣ_ - эти;
_муни-ган̣а̄х̣_ - великие мудрецы;
_бхавадӣйа_ - среди Твоих преданных;
_мукхйа̄х̣_ - самые близкие;
_гӯд̣хам_ - сокрытое;
_ване_ - в лесу;
_апи_ - даже;
_на джахати_ - не покидают;
_анагха_ - о безгрешный;
_а̄тма-даивам_ - свое Божество;

#### перевод

**О изначальный Господь, должно быть, те пчелы, что вьются вокруг Тебя, – это величайшие мудрецы, Твои возвышенные слуги. Они достигли совершенства поклонения, следуя за Тобой повсюду и без устали воспевая Твои славные деяния, ибо Твоя слава – место паломничества для всего мира. О безгрешный, Ты спрятался в этом лесу, однако пчелы не желают расставаться с Тобой, почитая Тебя своим Господом.**

#### комментарий

Выше неподвижных живых существ стоят те, что могут двигаться, – начиная с насекомых, жуков и червей. Теперь Махараджа Парикшит вслед за Господом Кришной восхваляет пчел, которые следуют за Его братом Баларамой, куда бы Тот ни направился (Бхаг., 10.15.6). Как уже упоминалось, хотя Кришна и обращается к Балараме, все, что Он говорит, в равной степени применимо и к Нему Самому. А значит, пчелы непрестанно поют Кришне славу, которая подобна местам паломничества, помогающим всем живым существам продвинуться на духовном пути. Слава Кришны подобна необычайно великодушному духовному учителю, благосклонному ко всем живым существам. Она может даровать освобождение каждому, вне зависимости от того, достоин он этого или нет. Всякого, кто соприкоснулся с ней, она одаривает божественным знанием о величии чистого преданного служения.

Пчелы, которые следуют за Кришной, – это великие мудрецы, но мудрецы, не похожие на имперсоналистов, черпающих удовлетворение в самих себе. Они – преданные Кришны (бхавадийа). И не просто преданные, а из числа самых возвышенных (мукхйах), поскольку всегда продолжают следовать за Ним, даже когда Господь прячется в лесу. Кришна для них – всё. Он – Господь их жизни. Желая сопровождать Его в лесу, они оборачиваются пчелами и так получают возможность всегда поклоняться Ему своим пением.

В этом стихе Господь Кришна называет Балараму ади-пурушей, изначальной Верховной Личностью. Следовательно, пчелы, которые всегда рядом с Ним, – ади-севаки, Его изначальные, вечные слуги. Они всегда поклоняются Ему так, как того требует очередная лила. Также Шри Кришна называет Балараму анагха, что значит «безгрешный», «свободный от недостатков», «не придающий значения оскорблениям в свой адрес» и «дарующий освобождение от всех бед». Поскольку Господь – анагха во всех этих смыслах, пчелы никогда не покидают Его; они поклоняются Ему в любых обстоятельствах, не страшась последствий за нанесенные оскорбления и уверенные, что преданное служение защитит их от всех несчастий. В действительности вриндаванские пчелы лучше других мудрецов, поскольку никогда не перестают петь славу Кришне, тогда как другие иногда погружаются в молчание, погруженные в самадхи.

Эти пчелы подобны великим муни-вайшнавам, которые непрестанно ищут Кришну, хоть Он и прячется в лесу Вед. Хотя игры Господа трудны для понимания, и нелегко обрести возможность служить Ему, вайшнавы твердо настроены никогда не покидать Его. Они стремятся увидеть свидетельства Его славы даже на путях кармы и гьяны. Они всегда поют славу Кришне, объявляя ее самым надежным духовным достоянием, и потому непосредственно воспринимают Кришну как Сверхдушу, пребывающую в сердце всех живых существ, и Верховного Господа, которому поклоняются. Мудрецы-вайшнавы предаются Кришне и готовы отказаться от всего ради возможности с чистой любовью служить Ему. То же самое можно сказать и о вриндаванских пчелах.

### 2.7.114

#### санскрит

> сараси са̄раса-хам̇са-вихан̇га̄ш́<br/>
> ча̄ру-гӣта-хр̣та-четаса этйа<br/>
> харим упа̄сата те йата-читта̄<br/>
> ханта мӣлита-др̣ш́о дхр̣та-мауна̄х̣

_сараси_ - в озере;
_са̄раса_ - цапли;
_хам̇са_ - лебеди;
_вихан̇га̄х̣_ - и другие птицы;
_ча̄ру_ - чарующей;
_гӣта_ - песней (Его флейты);
_хр̣та_ - унесенные;
_четасах̣_ - чьи умы;
_этйа_ - подходя;
_харим_ - к Господу Кришне;
_упа̄сата_ - поклоняются;
_те_ - они;
_йата_ - под контролем;
_читта̄х̣_ - чьи умы;
_ханта_ - ах;
_мӣлита_ - закрыты;
_др̣ш́ах̣_ - их глаза;
_дхр̣та_ - соблюдая;
_мауна̄х̣_ - молчание;

#### перевод

**«Сладкие звуки этой флейты крадут умы журавлей, лебедей и других птиц, обитающих в водоемах. Закрыв глаза, они приближаются к Кришне и в глубоком молчании поклоняются Ему, сосредоточив на Нем свое сознание».**

#### комментарий

Это еще один из тех стихов, которыми гопи утешали друг друга в дневное время, пока Кришны не было рядом. Птицы Враджа стоят выше жуков и прочих насекомых, но даже среди них существует градация по уровням сознания Кришны. Водоплавающим повезло немного меньше, чем остальным, ибо у них по сравнению с другими не так много возможностей быть рядом с Кришной.

Птицы, о которых говорится в данном стихе (Бхаг., 10.35.11), живут на дальнем озере. Его чистая вода, заросли лотосов и прочие достоинства делают его притягательным для бесчисленных стай журавлей, лебедей и других птиц, которые всегда резвятся в нем. Но, стоит им заслышать прекрасную песнь флейты Кришны, эти звуки пленяют их умы. Сначала они не могут понять, что происходит и начинают безумно носиться по воздуху туда-сюда. Затем возвращаются в озеро и рассаживаются на его поверхности, чтобы серьезно погрузиться в поклонение Господу Хари. Чтобы мысли их были всецело сосредоточены на Нем, птицы обуздывают ум, тело и речь. Они смиряют свой ум, закрывают глаза и погружаются в глубокое молчание, держа под строгим контролем не только мысли, зрение и речь, но и все другие чувства. Слово упасата может означать не только «они поклонялись», но и «они приблизились». Если перевести его таким образом, получится, что птицы покинули озеро и расселись возле Кришны. Возможность побыть рядом с Ним принесла им огромное удовольствие. Об этом попутно свидетельствует их спокойствие, закрытые глаза и молчание.

Слово ханта, употребленное в данном стихе, выражает радостное удивление. Но также оно может свидетельствовать и о разочаровании. Тогда в контексте всего стиха его можно истолковать совершенно иначе. Птицы собираются возле Кришны и внешне успокаиваются. Но действительно ли спокойны их умы? Ничего подобного. Позволив себе добавить к словам милита и дхрита-мауна отрицательный префикс а-, получаем следующее: те ’йата-читта/ хантамилита-дришо ’дхрита-маунах. То есть птицы не могут совладать с умом (айата-читтах), не могут закрыть глаза (амилита-дришах) и не могут хранить молчание (адхрита-маунах). Медитация на Кришну произвела такие экстатические преобразования в их уме, что птицы не смогли сохранять мысленное равновесие. Не способные видеть Его, они пришли в такое волнение, что не смогли даже закрыть глаза, которые вдруг утратили естественную способность моргать. Кроме того, птицы устроили такую громкую санкиртану имен Кришны, что не приходилось и говорить о каком бы то ни было спокойствии – от него не осталось и следа.

Можно иначе понять внутреннее состояние птиц. Поклоняясь Кришне в медитации, они достигли той стадии экстаза, которая сопровождается потерей сознания (мурччха). Их умы погрузились в забытье, и птицы просто закрыли глаза и замолчали. Иначе говоря, гопи, которая произносит данный стих, хочет показать, что, хотя эти птицы принадлежат к другому виду жизни и обитают в небе, хотя они мужского пола и хотя собираются на отдаленном озере, где предаются разнообразным наслаждениям, звуки флейты неодолимо влекут их в общество Кришны. Сосредоточенность ума на Кришне пробудила в сердцах птиц трансцендентную прему, которая лишила их обычного спокойствия и задумчивости, всячески взбудоражила сознание и ввергла в полное замешательство. Что уж тогда говорить о состоянии гопи, которые не имеют в жизни иной цели, кроме служения Кришне? Они также сильно страдают, только постоянно и куда более мучительно.

### 2.7.115

#### санскрит

> пра̄йо бата̄мба мунайо вихага̄ ване 'смин<br/>
> кр̣шн̣екшитам̇ тад-удитам̇ кала-вен̣у-гӣтам<br/>
> а̄рухйа йе друма-бхуджа̄н ручира-права̄ла̄н<br/>
> ш́р̣н̣ванти мӣлита-др̣ш́о вигата̄нйа-ва̄чах̣

_пра̄йах̣_ - почти;
_бата_ - несомненно;
_амба_ - о матушка;
_мунайах̣_ - великие мудрецы;
_вихага̄х̣_ - птицы;
_ване_ - в лесу;
_асмин_ - в этом;
_кр̣шн̣а-ӣкшитам_ - ради того, чтобы увидеть Кришну;
_тат-удитам_ - ради исполняемой Им;
_кала_ - невнятной, однако сладостной;
_вен̣у-гӣтам_ - песни флейты;
_а̄рухйа_ - поднявшись;
_йе_ - которые;
_друма-бхуджа̄н_ - на ветви деревьев;
_ручира-права̄ла̄н_ - выпустившие множество побегов и обвитые прекрасными лианами;
_ш́р̣н̣ванти_ - слушают;
_мӣлита-др̣ш́ах̣_ - те, чьи глаза закрыты;
_вигата-анйа-ва̄чах̣_ - не слышащие иных звуков;

#### перевод

**О матушка, стремясь увидеть Кришну, все птицы уселись на прекрасных ветвях деревьев. Прикрыв глаза и перестав щебетать, они слушают сладкие мелодии Его флейты, отрешившись от всех других звуков. Несомненно, эти птицы находятся на том же уровне, что и великие мудрецы.**

#### комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.21.14) пропела еще одна гопи, очарованная звуками флейты Кришны. Эти слова обращены к матушке Яшоде или, возможно, к подруге. Здесь прославляются птицы, которым повезло еще больше, чем водоплавающим, – те, что живут на деревьях, дающих тень для Кришны, когда тот бродит по лесу Вриндавана. Все птицы во Вриндаване, вне всякого сомнения, должны считаться великими мудрецами. Мудрецов, как на то указывает слово прайах (в значении «многие»), во Вриндаване не так много, зато много птиц. Эти птицы могут слушать сладостную песнь флейты Кришны, на которой Господь играет для удовольствия коров, пастухов и пастушек Шри Вриндавана. Когда Кришна далеко, птицы не могут расслышать эти звуки отчетливо, однако все равно живо реагируют на них.

Этот звук награждает их способностью видеть Кришну (кришнасйа икшитам), а также становится причиной того, что Кришна видит их (кришнена икшитам), ибо побуждает птиц взлететь на вершины деревьев. Песнь флейты также можно назвать кришнекшитам («та, которую видит Кришна»), в том смысле, что только Он способен постичь столь прекрасную музыку. Она является порождением Кришны (кришнасйа удитам), и можно предположить, что благодаря звуку флейты птицы получают возможность воспринять Господа через слух. Слушание для них – это еще один способ увидеть Кришну, которого трудно разглядеть сквозь густую листву.

Хотя обильная молодая поросль на ветвях мешает птицам видеть Кришну, она же побуждает Кришну подходить к деревьям, чтобы собрать свежих листьев, плодов и цветов. Тогда птицы бросают свое обычное занятие – поиски пропитания, – и взлетают на верхушки деревьев, где листья и ветви не загораживают им зрение и не мешают смотреть на Кришну.

Сидя на верхушках деревьев с закрытыми глазами, погруженные в медитацию, птицы выглядят как великие мудрецы. Мудрецы, желающие вручить себя Кришне, рассаживаются на разные ветви древа Вед, поросшие чудесными, нежными побегами различных методов духовного совершенствования. Мудрецы узнают из священных писаний, как постичь Кришну, и с воодушевлением следуют практике, одобренной Ведами (например, предлагают Кришне плоды всей своей деятельности). Но даже скрупулезно изучая Веды и размышляя над их смыслом, мудрецы пленяются звуками всепривлекающей флейты Кришны и загораются желанием увидеть Его. У них пропадает привязанность к изучению Вед, а вместо этого появляется другая привязанность – к тому, чтобы постоянно видеть Кришну в своем сердце. Закрывая глаза в великом блаженстве, они затем полностью отдаются Его нама-санкиртане.

Возможен и такой вариант, что мудрецы, преданные Верховному Господу, приходят во вриндаванский лес, чтобы стать там птицами и внимать пению флейты Кришны. Согласно комментарию Шрилы Шридхары Свами, все мудрецы, даже те, что черпают полное удовлетворение в своем «Я», должны стать птицами в лесу Вриндавана. Или, по крайней мере, большинство из них (прайах) – учитывая, что некоторым, менее удачливым и сбитым с толку Майей, доступ туда закрыт. Мудрецы должны стать птицами во Вриндаване, ибо так они без труда обретут все, к чему стремились, и гораздо более этого.

Поскольку птицам, живущим во вриндаванском лесу, несказанно повезло столь часто слышать флейту Кришны, их следует признать более возвышенными преданными, нежели пчелы. Мысли о птицах еще больше расстраивают подруг Кришны: «Какой ужас! У нас нет такой чистой преданности Кришне. Мы не можем видеть Его и слышать Его флейту, когда Он уходит в лес. Мы не можем бросить все и взобраться на ветви деревьев. Когда же Он пропадает из нашего поля зрения, мы не можем просто замолчать и закрыть глаза, подобно этим птицам. Будь мы прокляты!»

Так заканчивается седьмая глава Второй части «Брихад-Бхагаватамриты» Шрилы Санатаны Госвами, которая называется «Джагад-ананда: блаженство миров».

Конец Второй части

### 2.7.116

#### санскрит

> dhanyāḥ sma mūḍha-matayo 'pi hariṇya etā<br/>
> yā nanda-nandanam upātta-vicitra-veṣam<br/>
> ākarṇya veṇu-raṇitaṁ saha-kṛṣṇa-sārāḥ<br/>
> pūjāṁ dadhur viracitāṁ praṇayāvalokaiḥ

_dhanyāḥ_ - fortunate, blessed;
_sma_ - certainly;
_mūḍha-matayaḥ_ - ignorant;
_api_ - although;
_hariṇyaḥ_ - she-deer;
_etāḥ_ - these;
_yāḥ_ - who;
_nanda-nandanam_ - the son of Mahārāja Nanda;
_upātta-vicitra-veṣam_ - dressed very attractively;
_ākarṇya_ - hearing;
_veṇu-raṇitam_ - the sound of His flute;
_saha-kṛṣṇa-sārāḥ_ - accompanied by the black deer (their husbands);
_pūjām dadhuḥ_ - they worshiped;
_viracitām_ - performed;
_praṇaya-avalokaiḥ_ - by their affectionate glances;

#### перевод

**“Blessed are all these foolish deer because they have approached Mahārāja Nanda's gorgeously dressed son after hearing Him play on His flute. Indeed, both the doe and the bucks worship the Lord with looks of love and affection.”**

#### комментарий

In this verse (Bhāgavatam 10.21.11) another gopī glorifies the deer. The deer, being similar in species to the cows and other creatures tended by the Personality of Godhead, are able to accompany them while grazing. Dhanyāḥ sma means “they [the deer] are fortunate.” Or, considering the grammatical license granted to saintly authors like Vyāsadeva, another way to understand dhanyāḥ sma is “we are fortunate.” This is possible if we allow Śrīla Vyāsa the liberty of leaving off the final letter of the word smaḥ (“we are”), the way it is sometimes left off in the texts of the Vedas. In other words, “We consider it our great fortune that these deer have responded to the flute song of our beloved Śrī Nanda-nandana by approaching to worship Him with all respect.”

The worship done by the deer was very simple, being performed with nothing more than loving glances. The deer had no paraphernalia at their disposal for worship, and other than those loving glances, nothing would have satisfied Kṛṣṇa. As expressed by the prefix vi- in the word viracitām (“well arranged”), the deer's method of worship was exceptionally pleasing to Kṛṣṇa.

The deer saw Kṛṣṇa decorated with wonderful forest ornaments like flower garlands and with peacock feathers and guñjā berries in His hair. Thus even though the deer had taken birth as unintelligent animals (mūḍha-mati), they were supremely fortunate. Or, understanding the meaning of mūḍha-matayaḥ differently, just by hearing Kṛṣṇa's flute the deer lost their power to think clearly, and their internal and external senses all became stunned. This is the natural influence of Vraja: even living beings possessed of various skills are deprived of them by the reverberation of Kṛṣṇa's flute and rendered dumb and immobile like inert beings.

The doe normally stay hidden deep within the forest. But the sound of Kṛṣṇa's flute drew them out into the open, where they came near Kṛṣṇa and, beholding His beauty, were bewildered by Cupid. In that condition, they could think of nothing but Him. They simply gazed at Him in great love, as if worshiping Him. And their husbands also reacted the same way to the song of Kṛṣṇa's flute. The doe and bucks—those most exalted of animals—were endowed with such deep love for the Supreme Lord that they could never become proud of their good fortune; they always behaved like innocent creatures.

As the gopīs meditate on the devotional service of the deer, they cannot help but think, “These deer are fortunate because they can worship Kṛṣṇa along with their husbands. But our foolish husbands cannot tolerate our worship of Kṛṣṇa. Therefore, despite being born as human beings, fully able to understand and act, we are unfortunate. In fact, we are most unfortunate, even though born in the very virtuous and clever cowherd caste, because we cannot follow Kṛṣṇa and listen to His flute while He wanders about in His forest dress. We cannot gaze at Him with wide-open eyes filled with love and serve Him with pleasing glances. And even if a few of us can occasionally perform such service for Him, our husbands object.” The word kṛṣṇa-sāra means “the black deer.” But the word sāra also means “important.” So the gopīs think, “The husbands of the deer are called kṛṣṇa-sāras because only Kṛṣṇa is important to them; the attitude of our husbands, however, is just the opposite.” Actually, the cowherd men are also most fortunate Vaiṣṇavas, exclusively devoted to Kṛṣṇa; still, the gopīs, as subordinates, as wives, feel shy to disclose to their husbands their worship of Kṛṣṇa. Constrained by the husband-and-wife relationship, the gopīs have to worship Kṛṣṇa secretly as a paramour. This unique style of worship enables the gopīs to achieve the extreme limit of success—the highest degree of pure love for Kṛṣṇa.

### 2.7.117

#### санскрит

> gāvaś ca kṛṣṇa-mukha-nirgata-veṇu-gīta-<br/>
> pīyūṣam uttabhita-karṇa-puṭaiḥ pibantyaḥ<br/>
> śāvāḥ snuta-stana-payaḥ-kavalāḥ sma tasthur<br/>
> govindam ātmani dṛśāśru-kalāḥ spṛśantyaḥ

_gāvaḥ_ - the cows;
_ca_ - and;
_kṛṣṇa-mukha_ - from the mouth of Lord Kṛṣṇa;
_nirgata_ - emitted;
_veṇu_ - of the flute;
_gīta_ - of the song;
_pīyūṣam_ - the nectar;
_uttabhita_ - raised high;
_karṇa_ - with their ears;
_puṭaiḥ_ - which were acting as vessels;
_pibantyaḥ_ - drinking;
_śāvāḥ_ - the calves;
_snuta_ - exuding;
_stana_ - from their udders;
_payaḥ_ - of the milk;
_kavalāḥ_ - whose mouthfuls;
_sma_ - indeed;
_tasthuḥ_ - stood still;
_govindam_ - Lord Kṛṣṇa;
_ātmani_ - within their minds;
_dṛśā_ - with their vision;
_aśru-kalāḥ_ - their eyes full of tears;
_spṛśantyaḥ_ - touching;

#### перевод

**“Using their upraised ears as vessels, the cows are drinking the nectar of the flute-song flowing out of Kṛṣṇa's mouth. The calves, their mouths full of milk from their mothers' moist nipples, stand still as they take Govinda within themselves through their tear-filled eyes and embrace Him within their hearts.”**

#### комментарий

By far superior to the deer of the Vṛndāvana forest are the cows personally tended by Śrī Gopāladeva. In this verse (Bhāgavatam 10.21.13) other gopīs glorify Kṛṣṇa's cows. To the cows, the sound of Kṛṣṇa's flute was just like pīyūṣa, the nectar created on the moon. This means that Kṛṣṇa's face seemed to them like the moon. Anxious not to spill a drop of that nectar, they used their ears like cupped palms to drink it carefully. In other words, they listened to the flute with rapt attention. Despite the cowherds' vigilance, the śāvas, or calves, some of them newly born, had somehow joined their mothers and were busy drinking their mothers' milk. But as soon as the calves heard Kṛṣṇa's flute, they forgot what they were doing; they simply kept their mothers' milk in their mouths without swallowing it.

Or else it may be that the calves were not present and the word śāvāḥ refers to the cows themselves. The cows were so absorbed in drinking the nectar from Kṛṣṇa's moonlike face that they became motionless like corpses (śavāḥ). As love for Kṛṣṇa swelled in the hearts of the cows, milk spontaneously flowed from their udders, and the grass they were eating remained in their mouths because they were unable to chew.

The cows were raised to the highest platform of love of God by seeing Kṛṣṇa with their eyes and embracing Him within their hearts. They were so moved that drops (kalāḥ) of tears (aśru) appeared in their eyes. Or, taking kalāḥ to mean “producing,” the cows were shedding profuse tears. Hearing this description, the gopīs commented, “Dear friends, if the cows act like this, then we gopīs, as human beings, should be excused for being driven to extremes by the force of prema.”

### 2.7.118

#### санскрит

> vṛndaśo vraja-vṛṣā mṛga-gāvo<br/>
> veṇu-vādya-hṛta-cetasa ārāt<br/>
> danta-daṣṭa-kavalā dhṛta-karṇā<br/>
> nidritā likhita-citram ivāsan

_vrṇdaśaḥ_ - in groups;
_vraja_ - kept in the pasture;
_vṛṣāḥ_ - the bulls;
_mṛga_ - the deer;
_gāvaḥ_ - and the cows;
_veṇu_ - of the flute;
_vādya_ - by the playing;
_hṛta_ - stolen away;
_cetasaḥ_ - their minds;
_ārāt_ - at a distance;
_danta_ - by their teeth;
_daṣṭa_ - bitten;
_kavalāḥ_ - whose mouthfuls;
_dhṛta_ - holding up;
_karṇāḥ_ - their ears;
_nidritāḥ_ - asleep;
_likhita_ - drawn;
_citram_ - an illustration;
_iva_ - as if;
_āsan_ - they were;

#### перевод

**“When Kṛṣṇa vibrates His flute, Vraja's bulls, deer, and cows, standing in groups at a great distance, are all captivated by the sound, and they stop chewing the food in their mouths and cock their ears. Stunned, they appear as if asleep, or like figures in a painting.”**

#### комментарий

This verse (Bhāgavatam 10.35.5) describes the rare good fortune shared by the cows and the bulls and the other animals that were with them. “Dear friends, please now hear something wonderful! When the bulls, deer, and cows hear Kṛṣṇa's flute, they feel the urge to approach Him. They all come from far away and stand nearby Him, fully enchanted. They forget about the grass in their mouths, and it either stays there unchewed or else falls from their mouths to the ground. Their ears standing upright, the animals remain still, as if asleep or as if not living beings but painted images.” Thus these animals, bewildered by prema, lose their powers of thought and activity.

Or, explaining what happens in another way, at first the cows hear Kṛṣṇa's flute from a distance as an indistinct murmur, without embellishments or even a discernable melody. But simply that faint sound is enough to capture their hearts and completely agitate them. After a short time, when the cows, bulls, and deer hear the song of Kṛṣṇa's flute more clearly, they feel fear that death might intervene and separate them from Kṛṣṇa. So to prevent themselves from hearing any more, they lift their front legs and forcibly cover the holes of their ears. When that fails to stop the sound, they come closer to Kṛṣṇa, holding blades of grass in their mouths as a sign of humble entreaty. And when that also fails to stop Kṛṣṇa from playing, they all become stunned.

The word citram in this verse is in the singular form because as these animals fell into a stupor they came together into a densely packed group, like figures posed together in a painting.

### 2.7.119

#### санскрит

> pūrṇāḥ pulindya urugāya-padābja-rāga-<br/>
> śrī-kuṅkumena dayitā-stana-maṇḍitena<br/>
> tad-darśana-smara-rujas tṛṇa-rūṣitena<br/>
> limpantya ānana-kuceṣu jahus tad-ādhim

_pūrṇāḥ_ - fully satisfied;
_pulindyaḥ_ - the wives of the Śabara tribe;
_urugāya_ - of Lord Kṛṣṇa;
_pada-abja_ - from the lotus feet;
_rāga_ - of reddish color;
_śrī-kuṅkumena_ - by the transcendental kuṅkuma powder;
_dayitā_ - of His girlfriends;
_stana_ - the breasts;
_maṇḍitena_ - which had decorated;
_tat_ - of that;
_darśana_ - by the sight;
_smara_ - of Cupid;
_rujaḥ_ - feeling the torment;
_tṛṇa_ - upon the blades of grass;
_rūṣitena_ - attached;
_limpantyaḥ_ - smearing;
_ānana_ - upon their faces;
_kuceṣu_ - and breasts;
_jahuḥ_ - they gave up;
_tat_ - that;
_ādhim_ - mental pain;

#### перевод

**“The aborigine women of the Vṛndāvana area become disturbed by lust when they see the grass marked with reddish kuṅkuma powder. Endowed with the color of Kṛṣṇa's lotus feet, this powder originally decorated the breasts of His beloveds, and when the aborigine women smear it on their faces and breasts, they feel fully satisfied and give up all their anxiety.”**

#### комментарий

The human beings in Vraja, of course, are more exalted than the lower forms of life. In this verse (Bhāgavatam 10.21.17) one gopī first glorifies the outcaste women who dwell in the forest. The Pulindas are an aborigine tribe living in Vraja. They are also known as Śabaras. Referring to them also implies other tribes of Vraja, including the Bhilla tribe. The low-class Pulinda women felt fully satisfied (pūrṇāḥ) when they smeared themselves with the effulgently red kuṅkuma that came from the lotus feet of Śrī Kṛṣṇa, Urugāya, who plays His flute (gāyati) in many wonderful ways (urudhā). As soon as they smeared this cosmetic powder on their faces and breasts, the Pulindīs felt relief from the piercing arrows of Cupid.

How was this kuṅkuma, usually found on the breasts of women, found on the grass by the Pulindīs? Out of shyness, the gopīs do not explain the reason in so many words, but the fact is that this kuṅkuma came from the breasts of some of the gopīs. Those particular gopīs, who had succumbed to the allure of kṛṣṇa-saṅkīrtana and the song of Kṛṣṇa's flute, had allowed Him to seduce them. During their intimate pastimes, the kuṅkuma had been transferred from their breasts to His lotus feet. Later, as Kṛṣṇa walked through the forest, the same kuṅkuma fell from His feet onto the grass and stones on the path. Apparently Kṛṣṇa was walking vigorously, because the kuṅkuma became firmly attached to the grass and stones. And when the aborigine women, foraging for wood and wild herbs, came to the same part of the forest, they discovered the kuṅkuma.

Why were the Pulindīs disturbed by lust? Seeing the kuṅkuma on the ground reminded them first of Kṛṣṇa and then of His intimate affairs with the gopīs. Thinking about these things agitated their minds. (The word smara can be understood to mean either “remembrance” or “Cupid.”) And how were the aborigine women relieved of this agitation? By picking up the red powder and smearing it on their faces and breasts, which were burning with lust. Having done this, the Pulindīs felt completely satisfied. In contrast, the gopīs speaking and hearing this account lament that they will never feel so satisfied.

As implied by the words śrī (“splendid”) and maṇḍita (“adorned”), the kuṅkuma became more beautiful by being smeared on the breasts of Kṛṣṇa's beloved gopīs, and even more effulgent by contact with Kṛṣṇa's lotus feet. Though the Pulindīs normally have no beauty or glow in their faces, when they decorated their own bodies with this kuṅkuma from the grass and stones they became beautiful, effulgent, and free from the pain of lust. The gopī speaking means to say, “We are condemned because we cannot become exalted like the aborigine women!” Or, looking at the situation another way, because the blessed gopīs are always immersed in the torment of separation from Kṛṣṇa, they tend to presume that everyone else must also be suffering the same way. And so the Pulindīs too, they think, must now be suffering the pain of separation from Kṛṣṇa.

The limbs of the Pulindīs were covered (pūrṇāḥ) with kuṅkuma that looked exactly like the color of the soles of Śrī Urugāya's lotus feet. So when the gopīs saw the Pulindīs, the gopīs remembered how for Kṛṣṇa's pleasure they themselves had first decorated their own breasts with that same kuṅkuma. Because the color of that kuṅkuma resembled the hue of Kṛṣṇa's feet, the gopīs liked to use it.

Another explanation is also possible. The wonderful music of Kṛṣṇa's flute had drawn the gopīs into the forest to wander about searching for Him, and when they couldn't find Him anywhere, in the anguish of viraha-bhāva they rolled on the ground, smearing the grass with the kuṅkuma from their breasts. Later, when the Pulindīs came, simply seeing the red powder made them remember Kṛṣṇa and His dealings with the gopīs, and they were stung by the arrows of Cupid.

Thinking about the great love the gopīs have for Kṛṣṇa and recalling that this kuṅkuma had been in contact with the gopīs' bodies, the aborigines picked up some of the powder with great reverence and applied it to their faces. Then their own lust impelled them to smear it also on their breasts. But then they wiped this kuṅkuma off their bodies and threw it away. Why? Because it caused them intense pain. They were already disturbed by lust just by seeing the kuṅkuma, and when they touched it their minds became thoroughly agitated. Then when they smeared it on their faces and breasts the pain became so extreme that they quickly wiped the kuṅkuma off and threw it away, afraid that otherwise they would come to a bad end.

“Alas!” the gopī speaking complains. “Just like those Pulindīs, we too are most unfortunate, cast into an ocean of intolerable pain. But just see how especially unlucky we gopīs are! Just by touching the cosmetics from our bodies, people feel such misery that they throw the stuff away to protect their lives!”

### 2.7.120

#### санскрит

> yadi dūraṁ gataḥ kṛṣṇo<br/>
> vana-śobhekṣaṇāya tam<br/>
> ahaṁ pūrvam ahaṁ pūrvam<br/>
> iti saṁspṛśya remire

_yadi_ - if;
_dūram_ - to a distant place;
_gataḥ_ - went;
_kṛṣṇaḥ_ - the Supreme Personality of Godhead;
_vana-śobhā_ - the beauty of the forest;
_īkṣaṇāya_ - for visiting and enjoying;
_tam_ - Him (Kṛṣṇa);
_aham_ - I;
_pūrvam_ - first;
_aham_ - I;
_pūrvam_ - first;
_iti_ - in this way;
_saṁspṛśya_ - by touching;
_remire_ - they enjoyed life;

#### перевод

**“Sometimes Kṛṣṇa would go to a somewhat distant place to see the beauty of the forest. Then all the other boys would run to accompany Him, each one saying, 'I shall be the first to run and touch Kṛṣṇa! I shall touch Kṛṣṇa first!' In this way they enjoyed life by repeatedly touching Kṛṣṇa.”**

#### комментарий

The cowherd boys who constantly accompany Kṛṣṇa are certainly superior to the aborigine forest women. Parīkṣit Mahārāja now recites six verses to praise those cowherd boys, or gopa-kumāras. The first three verses are spoken by Śukadeva Gosvāmī in the Tenth Canto, Chapter Twelve (texts 6, 11, and 12). They describe how those boys joined Kṛṣṇa in tending the cows. Very early in the morning, the Supreme Lord, eager to enjoy the day's countless pastimes, like killing Aghāsura and eating lunch on the grass, called out to His friends by bugling on His buffalo horn, and they came out of their houses by the thousands. Tending thousands, millions, and billions of calves, they all set out to the forest. They decorated themselves with forest ornaments of fruits, twigs, and other items and sported by playing their flutes, blowing their horns, imitating animals, and playing “keep away” with one another's lunches. They played all these games simply for Kṛṣṇa's enjoyment. They had a chance to touch Kṛṣṇa and embrace Him, which gave them the highest happiness. In their eagerness, they competed to see who would be first to touch Kṛṣṇa. Sometimes the beauty of Vṛndāvana and other forests would so beguile Kṛṣṇa that He wanted to go alone to explore them. But He was so attached to the company of His friends that He would leave them only for a short time. Then the boys would run after Him, trying to follow Him on His solitary side trips. The cowherd boys were not satisfied unless they could be right there with Kṛṣṇa and able to touch Him.

### 2.7.121

#### санскрит

> itthaṁ satāṁ brahma-sukhānubhūtyā<br/>
> dāsyaṁ gatānāṁ para-daivatena<br/>
> māyāśritānāṁ nara-dārakeṇa<br/>
> sākaṁ vijahruḥ kṛta-puṇya-puñjāḥ

_ittham_ - in this way;
_satām_ - for the transcendentalists;
_brahma-sukha_ - of the joy of the impersonal Supreme;
_anubhūtyā_ - with Kṛṣṇa, who appears in the form of their experience;
_dāsyam_ - servitorship;
_gatānām_ - for the devotees who have accepted;
_para-daivatena_ - with the Supreme Personality of Godhead;
_māyā-āśritānām_ - for those in the clutches of material energy;
_nara-dārakeṇa_ - with Him who is like an ordinary child;
_sākam_ - together;
_vijahruḥ_ - (the cowherd boys) enjoyed;
_kṛta-puṇya-puñjāḥ_ - who had accumulated the results of life after life of pious activities;

#### перевод

**“In this way, all the cowherd boys, having accumulated the results of pious activities for many lives, used to play with Kṛṣṇa, who for impersonalist jñānīs is realization of the bliss of Brahman, who for devotees in eternal servitorship is the Supreme Personality of Godhead, and who for ordinary persons is but another ordinary child.**

#### комментарий

Amazed by the incomparable good fortune of the cowherd boys, Śrī Bādarāyaṇi continues to praise them for joining Kṛṣṇa in His cow-tending and other such pastimes. By associating so intimately with Kṛṣṇa, these boys were directly experiencing the transcendental happiness of Brahman realization. Kṛṣṇa is the supreme worshipable Deity of saints (satām) who have been given the privilege to enter His service. Satām also means “liberated souls.” Kṛṣṇa's friends in Vraja are liberated persons who take part in the happiness of knowing Brahman, the Absolute Truth. Most people, however, are not liberated. They are māyāśrita, bewildered by the Supreme Lord's power of illusion, and therefore they consider Kṛṣṇa an ordinary cowherd boy (nara-dāraka). Satām can also be understood to indicate the seekers of spiritual knowledge, who realize Kṛṣṇa in His impersonal Brahman feature and enjoy the happiness of knowing Brahman in that way. But to the Vaiṣṇava devotees who consider themselves Kṛṣṇa's servants (dāsyaṁ gatānām), Kṛṣṇa, the supreme master (para-daivata), gives Himself, submitting Himself to their control. Material nature bewilders the entire creation, but Kṛṣṇa's pure servants bewilder Him by the strength of their pure love and thus defeat material nature.

Taken in another sense, māyāśritānām refers to Kṛṣṇa's beloved gopīs, who worshiped the goddess Māyā with choice mantras:

> kātyāyani mahā-māye<br/>
> mahā-yoginy adhīśvari<br/>
> nanda-gopa-sutaṁ devi<br/>
> patiṁ me kuru te namaḥ<br/>
> iti mantraṁ japantyas tāḥ<br/>
> pūjāṁ cakruḥ kumārikāḥ<br/>
> <br/>

“Each of the young unmarried girls performed her worship while chanting the following mantra. 'O goddess Kātyāyanī, O great potency of the Lord, O possessor of great mystic power and mighty controller of all, please make the son of Nanda Mahārāja my husband. I offer my obeisances unto you.'” (Bhāgavatam 10.22.4)

These gopīs could see Kṛṣṇa only as an attractive youth (nara-dāraka). They gave no thought to His godly omnipotence. As if ordinary girls, they simply focused their attention on Him as the sole object of their desire and affection. Or—another reading—the same Kṛṣṇa who is the constant companion of the cowherd boys is also amorous appeal personified for all human females (nara-dārāḥ). Or else Kṛṣṇa figuratively tears apart all persons (narān dārayati) by filling their hearts with unique love for Him. Of course, Kṛṣṇa's attraction in the conjugal rasa is most appropriately described in relation to women, but because the gopīs presume every human being to be like themselves, they think that Kṛṣṇa tears apart the heart of everyone and fills it with love. This presumption is suggested by the use of the masculine form nara-dārakeṇa, which can be grammatically understood to include both males and females.

Accepting that māyāśritānām refers to the gopīs, in this verse we have a hierarchy in which the devotees in eternal servitorship are higher than the jñānīs, and the gopīs are still higher. Thus in this verse, which glorifies the cowherd boys, the greatness of the gopīs is also to be seen.

The cowherd boys of Vraja, to become eligible to play as they do with Kṛṣṇa, must have performed heaps of pious deeds in their previous lives. The word puñja (“great quantity”) implies that these boys must have had an inexhaustible stock of pious credits. And the word kṛta in kṛta-puṇya-puñjāḥ, as in the similar expression kṛtārtha (“having achieved the success of one's life”), indicates that their past pious works were of a very special quality—pure acts of sacrifice offered to the Supreme Lord for His pleasure. Or the word puṇya in this context can be interpreted to mean activities of pure devotional service, for Kṛṣṇa Himself says, dharmo mad-bhakti-kṛt proktaḥ, “Actual religious principles are stated to be those that lead one to My devotional service.” (Bhāgavatam 11.19.27) Or else kṛta can mean the ancient Satya-yuga (Kṛta-yuga), when the great souls who were later to become Kṛṣṇa's friends performed faultless meditation on the Personality of Godhead and became all-around perfect Vaiṣṇavas.

Although the darling son of Nanda Mahārāja is the Supreme Personality of Godhead, very few persons are fortunate enough to know Him as He is. The knowers of the impersonal Supreme realize Him in the form of brahma-sukha; in other words, within their hearts they can enjoy only the perception of His existence as pure spirit. And even most Vaiṣṇava devotees realize Kṛṣṇa only as the embodiment of eternity, knowledge, and bliss—the Supreme Truth, the Supreme Soul, the Supreme Lord. Burdened by a sense of reverence for Him, they worship accordingly and experience a corresponding quality of bliss. But Kṛṣṇa's beloved gopīs in Vraja realize Him as Śrī Nanda's young son. Freed from theoretical knowledge and reverence that would damage the treasure of their most exalted love, they experience the highest prema. This truth has been stated repeatedly in Śrī Bṛhad-bhāgavatāmṛta, but it cannot be overstressed.

The gopīs are always beside themselves with transcendental anxiety due to the excessive love they feel for Kṛṣṇa. They usually cannot be with Him during the day, and even in their nocturnal meetings they do not feel as completely free to enjoy with Him as they would like, because of the constant threat of opposition from their husbands and families. The cowherd boys, on the other hand, are always free to play with Kṛṣṇa in varieties of pastimes, both at home and in the forest. Therefore their good fortune is most exceptional.

This does not contradict the many statements of Śrīmad-Bhāgavatam that confirm that the blessed gopīs are more exalted and fortunate than all other beings; rather, it indicates that the revered Śukadeva, in the core of his heart, is a follower of the gopīs' mood of devotion and therefore while elaborating on the wonderful pastimes of Kṛṣṇa and the cowherd boys and glorifying the boys for being able to play constantly with Kṛṣṇa in the forest he speaks like the gopīs themselves. Śukadeva's style of praising the gopa-kumāras as supremely fortunate is nondifferent from the way the gopīs themselves describe as the perfection of vision the sight of Śrī Kṛṣṇa's face while He sports within the forest:

> akṣaṇvatāṁ phalam idaṁ na paraṁ vidāmaḥ<br/>
> sakhyaḥ paśūn anuviveśayator vayasyaiḥ<br/>
> vaktraṁ vrajeśa-sutayor anu-veṇu-juṣṭaṁ<br/>
> yair vā nipītam anurakta-kaṭākṣa-mokṣam<br/>
> <br/>

“O friends, the eyes that see the beautiful faces of the sons of Mahārāja Nanda are certainly fortunate. As these two sons, surrounded by Their friends, enter the forest, driving the cows before Them, They hold Their flutes to Their mouths and glance lovingly upon the residents of Vṛndāvana. For those who have eyes, we think there is no greater object of vision.” (Bhāgavatam 10.21.7)

### 2.7.122

#### санскрит

> yat-pāda-pāṁśur bahu-janma-kṛcchrato<br/>
> dhṛtātmabhir yogibhir apy alabhyaḥ<br/>
> sa eva yad-dṛg-viṣayaḥ svayaṁ sthitaḥ<br/>
> kiṁ varṇyate diṣṭam ato vrajaukasām

_yat_ - whose;
_pāda-pāṁśuḥ_ - dust of the lotus feet;
_bahu-janma_ - in many births;
_kṛcchrataḥ_ - from undergoing severe austerities and penances;
_dhṛta-ātmabhiḥ_ - who are able to control the mind;
_yogibhiḥ_ - by yogīs;
_api_ - even;
_alabhyaḥ_ - unachievable;
_saḥ_ - the Supreme Personality of Godhead;
_eva_ - indeed;
_yat_ - of whom (the Vraja-vāsīs);
_dṛk-viṣayaḥ_ - the object of direct vision, face to face;
_svayam_ - personally;
_sthitaḥ_ - present in front of them;
_kim_ - what;
_varṇyate_ - can be described;
_diṣṭam_ - about the fortune;
_ataḥ_ - therefore;
_vraja-okasām_ - of the inhabitants of Vraja-bhūmi;

#### перевод

**“Yogīs may undergo severe austerities and penances for many births. Yet in due course of time, when these yogīs attain the perfection of controlling the mind, they will still be unable to taste even a particle of dust from the lotus feet of the Supreme Personality of Godhead. What then can we describe about the great fortune of the inhabitants of Vraja-bhūmi, with whom the Supreme Personality of Godhead personally lived and who saw the Lord face to face?”**

#### комментарий

The good fortune of the cowherd boys in being able to see Kṛṣṇa face to face defies description, what to speak of how blessed they must be to be able to play with Kṛṣṇa constantly. The cowherd boys and all the residents of Vraja-bhūmi are the most fortunate beings in creation because they can look directly on the beauty of Kṛṣṇa. Dedicated yogīs endeavor for lifetimes to approach Kṛṣṇa, but for all their labor they can never hope to become as fortunate as the Vraja-vāsīs. Even one particle of dust from Kṛṣṇa's feet is impossible to achieve for yogīs who do not follow humbly in the footsteps of the devotees of Vraja.

The meaning of “the dust from Kṛṣṇa's feet” may be understood in several ways. It can mean a single atom of His feet. It can mean the marks of His footprints in the dust of Vraja-bhūmi. It can mean dust that has been in contact with His feet and then shaken off somewhere in His wanderings. It can refer to anything that has been even indirectly in contact with His feet, no matter from how far away. Or the words pāda-pāṁśu—“the dust from Kṛṣṇa's feet”—can be redivided and modified to pādapa-aṁśu, meaning the effulgence (aṁśu) emanating from Kṛṣṇa's favorite kadamba trees and the other trees (pādapa) of the Vṛndāvana forest. Even the most distant contact with Kṛṣṇa's pāda-pāṁśu in any of these senses is for mystic yogīs a rare accomplishment.

Determined yogīs, in their attempts to succeed, practice severe disciplines, such as brahmacarya and other austerities. For many lifetimes they struggle to steady themselves by withdrawing the mind and senses from material objects. But even if they achieve the success of samādhi, they cannot achieve Kṛṣṇa, who is the full embodiment of spiritual perfection, sac-cid-ānanda-ghana-mūrti. He is beyond the purview of the senses. Only the Vraja-vāsīs can see Him as He is. The form of the Supreme Lord visible in Vraja is not a vibhūti, one of God's opulent expansions, nor is He a partial incarnation of Godhead, nor is He even Lord Nārāyaṇa. He is the original source of all forms of God yet viewable by the cowherds like any other perceptible object and constantly fixed (sthitaḥ) in their sight. In other words, He never leaves the path of their eyes. How then can the exalted fortune of the Vraja-vāsīs ever be adequately described?

Or, translating Śukadeva's question in a different way, kiṁ varṇyate diṣṭam asks whether the condition of the Vraja-vāsīs is the result of their fate. The answer, of course, is that the Vraja-vāsīs' situation is not the karmic effect of pious works done in previous lifetimes. It is solely the result of Kṛṣṇa's mercy. Or, dividing words another way, the fortunate condition of the Vraja-vāsīs is a perpetual festival (diṣṭa-maho). Or the power of their good fortune is inconceivable (adiṣṭa- or adṛṣṭa-maho). The pure devotional service of the Vraja-vāsīs displays all these features.

A discriminating reader may question the placement of this verse—which tells of the good fortune of merely seeing Kṛṣṇa—after the verse depicting the special fortune of the cowherd boys in being able to always play with Kṛṣṇa. The good fortune of playing with Kṛṣṇa automatically includes the good fortune of seeing Him and goes beyond it, the reader may argue, so placing these items out of the natural logical order of lesser to greater, general to specific, is a fault in poetic style.

To accommodate this reasonable doubt, we may construe Śukadeva's statements in yet another way: The boys who enjoy playing with Kṛṣṇa are indeed extremely fortunate, and this verse amplifies that assertion by showing that actually all creatures living in Vraja are fortunate beyond description. It is easy to prove that any resident of Vraja is greater than the most accomplished yogī. So it naturally follows that the boys who live so closely with the Personality of Godhead and are so uniquely dear to Him are, of all living beings, the most exalted.

Or we can say that Śukadeva is continuing to glorify the cowherd boys in particular—these inhabitants of Vraja-bhūmi—because Kṛṣṇa is the constant object of their vision. The eyes of the gopa-kumāras see Kṛṣṇa and nothing else. As a general rule, each individual sense has its own proper object. The sense of sight perceives only visible forms, not tastes, smells, or other sensations. But the attention of the boys is so engrossed in Kṛṣṇa that they are disregardful of whatever else is present before them. The eyes of other people perceive various objects like pots and cloths, but wherever the cowherd boys turn their eyes they see only Kṛṣṇa—that is to say, they see everything in relationship to Kṛṣṇa. The poetry of Śrī Jayadeva Kavi illustrates this kind of special vision: paśyati diśi diśi rahasi bhavantam, “In every direction, in every secret corner, She sees only You.” (Gīta-govinda 12.1) Thus it is appropriate for Śukadeva to speak this verse after the previous one, since even greater than the cowherd boys' good fortune of always playing with Kṛṣṇa is their being always able to see Him everywhere. This marks their love for Kṛṣṇa as being almost as good as that of the gopīs.

### 2.7.123

#### санскрит

> kvacit pallava-talpeṣu<br/>
> niyuddha-śrama-karśitaḥ<br/>
> vṛkṣa-mūlāśrayaḥ śete<br/>
> gopotsaṅgopabarhaṇaḥ

_kvacit_ - sometimes;
_pallava_ - made from new twigs and buds;
_talpeṣu_ - upon beds;
_niyuddha_ - from the fighting;
_śrama_ - by fatigue;
_karśitaḥ_ - worn out;
_vṛkṣa_ - of a tree;
_mūla_ - at the base;
_āśrayaḥ_ - taking shelter;
_śete_ - He lay down;
_gopa-utsaṅga_ - the lap of a cowherd boy;
_upabarhaṇaḥ_ - as His pillow;

#### перевод

**“Sometimes Lord Kṛṣṇa grew tired from fighting and lay down at the base of a tree, resting upon a bed made of soft twigs and buds and using the lap of a cowherd friend as His pillow.**

#### комментарий

Texts 123 through 125 are from Śrīmad-Bhāgavatam (10.15.16–18). Here Śukadeva Gosvāmī describes some of the services the cowherd boys did for Kṛṣṇa while He rested in the forest. These pastimes were a part of Kṛṣṇa's paugaṇḍa-līlā of tending His cows in Śrī Vṛndāvana forest. Kṛṣṇa would enjoy lying down to rest at various times (when fatigued after wrestling with His friends, for instance) and in various places, such as the cool, breezy shore of the Yamunā. To rest comfortably, He would choose the base of a kadamba, tamāla, or other tree with ample shade. Anticipating Kṛṣṇa's daily pastimes, the goddess Vṛndā would have beds of leaves, flowers, and young soft twigs waiting at the bases of those trees, or sometimes Kṛṣṇa's gopa friends would arrange this bedding when they arrived. Even though Kṛṣṇa lay down on only one bed at a time, Śrīla Śukadeva refers to the beds in the plural, either because many devotees were involved in making them, or simply out of great respect for the paraphernalia of Kṛṣṇa's pastimes, or else because the cowherd boys would compete to make several different beds and Kṛṣṇa would expand His universal form to please all the boys by simultaneously lying down on each bed, unseen by the makers of the others. Kṛṣṇa would accept as His pillow the lap of His most intimate friend, Śrīmatī Rādhārāṇī's brother Śrīdāmā.

### 2.7.124

#### санскрит

> pāda-saṁvāhanaṁ cakruḥ<br/>
> kecit tasya mahātmanaḥ<br/>
> apare hata-pāpmāno<br/>
> vyajanaiḥ samavījayan

_pāda-saṁvāhanam_ - the massaging of the feet;
_cakruḥ_ - did;
_kecit_ - some of them;
_tasya_ - of Him;
_mahā-ātmanaḥ_ - great souls;
_apare_ - others;
_hata-pāpmānaḥ_ - who were free from all sins;
_vyajanaiḥ_ - with fans;
_samavījayan_ - perfectly fanned Him;

#### перевод

**“Some of the cowherd boys, who were all great souls, free of all sin, would then massage His lotus feet, and others would expertly fan Him.**

#### комментарий

When Kṛṣṇa's cowherd friends, who loved Him so much, saw that He was fatigued, many of them responded immediately, doing whatever they could to relieve His discomfort. In this flurry of activity, the boys were overcome by ever-increasing affection for Him. Many boys would massage His legs, either one boy at a time in turns or else all the boys massaging various places at once. It may also be that to please His beloved friends, who all wanted to serve Him in this way, the Supreme Lord manifested His all-pervasive form—without leaving aside His form as the son of Śrī Nanda—and allowed a huge crowd of cowherd boys to massage His feet simultaneously, each unseen by the others. Thus Kṛṣṇa displayed His supreme powers even in His childhood pastimes, as expressed in a later verse of the Bhāgavatam (10.15.19) by the words īśa-ceṣṭitaḥ (“exhibiting feats only God can perform”). With this in mind, instead of taking the word mahātmanaḥ in this verse to refer to Kṛṣṇa's friends, we can take it as referring to Kṛṣṇa (“the Supreme Soul”). In these pastimes, Kṛṣṇa demonstrates the greatness of the Supreme Being even more convincingly than in God's typical activities like creation. In these childhood pastimes, Kṛṣṇa shows His power to enchant the entire world with His sweetness.

Śukadeva Gosvāmī speaks of Kṛṣṇa's friends as hata-pāpmānaḥ, “persons who have had their sins destroyed.” For ordinary pious persons, whatever contradicts the principles of religion is sin, but for devotees of the Supreme Lord, sin is anything that obstructs pure devotional service, and that is the sense that applies here; the cowherd boys of Vraja have not the slightest inclination to do anything that does not please Kṛṣṇa. Kṛṣṇa Himself is also called hata-pāpmānaḥ in the sense that He destroys the sins of all the worlds by displaying His glories for everyone to hear and chant.

### 2.7.125

#### санскрит

> anye tad-anurūpāṇi<br/>
> mano-jñāni mahātmanaḥ<br/>
> gāyanti sma mahā-rāja<br/>
> sneha-klinna-dhiyaḥ śanaiḥ

_anye_ - others;
_tat-anurūpāṇi_ - suitable for the occasion;
_manaḥ-jñāni_ - attractive to the mind;
_mahā-ātmanaḥ_ - of the great personality (Lord Kṛṣṇa);
_gāyanti sma_ - they would sing;
_mahā-rāja_ - O King Parīkṣit;
_sneha_ - by love;
_klinna_ - melted;
_dhiyaḥ_ - their hearts;
_śanaiḥ_ - slowly;

#### перевод

**“My dear king, other boys would sing songs, appropriate to the occasion, that would enchant Kṛṣṇa, and the hearts of the boys would melt out of love for Him.”**

#### комментарий

Some of Kṛṣṇa's friends sang songs with sweet, gentle melodies, just right for His nap time. This encouraged Him to fall asleep quickly. Kṛṣṇa is the most exalted of persons, graver than the combined depth of millions of oceans, but these songs fascinated Him because they described His loving dealings with the gopīs. And His mind was strongly attracted even to the parts of those songs that merely glorified His devotional service in general ways.

It may be that here Śukadeva Gosvāmī uses the word mahātmanaḥ ironically. Unable to control his ecstasy, Śukadeva calls Kṛṣṇa a “great soul” with the understanding that Kṛṣṇa is actually the prince of womanizers, who shamelessly indulges His lusty propensities by stealing the clothes of the cowherds' daughters, making them appear naked before Him.

The songs sung by Kṛṣṇa's friends for His pleasure inspired intensified prema, which melted the boys' hearts. They sang softly, their voices choked with tears of ecstasy. From this we can know that even though pure love for Kṛṣṇa arises in the course of all kinds of devotional service, it appears most quickly and fully when one performs saṅkīrtana by singing songs dear to Kṛṣṇa and otherwise glorifying His name and fame.

As stated in the previous verse, the boys who served Kṛṣṇa while He rested were hata-pāpmānaḥ, “free from all sin.” They were great souls, extremely advanced in devotional service, each capable of purifying the entire universe. Thus as they performed their individual services for Kṛṣṇa they felt more and more love for Him, and their hearts melted in ecstasy. And again, the word mahātmanaḥ applies equally well to both Kṛṣṇa and His friends.

In this verse Śrīla Śukadeva addresses King Parīkṣit as mahā-rāja. This may mean that the pastime of Kṛṣṇa's being served in royal style is fit to be heard by a king. Or it may imply that kings like Parīkṣit Mahārāja can hardly expect such luxurious comforts. Or describing to Parīkṣit the supreme fortune of the cowherd boys creates an upsurge of loving feelings in Śrī Śukadeva's heart that makes him address Parīkṣit as mahā-rāja to attract the attention of the king, who is also overwhelmed by the bewilderment of pure prema. Or Śukadeva calls Parīkṣit mahā-rāja, the best of the royal class, because only King Parīkṣit is competent to understand the sublime good fortune of these cowherd boys. Or else the term may indicate that the fondness cherished by the cowherd boys for Kṛṣṇa is supremely splendid; it is the mahā-rāja of loving sentiments. Although this sneha, or love, is always present within the boys, in this setting of intimate service it now rises to the peak of its potency. It radiates with infinite brilliance, leaving all contamination far behind.

### 2.7.126

#### санскрит

> nandaḥ kim akarod brahman<br/>
> śreya evaṁ mahodayam<br/>
> yaśodā vā mahā-bhāgā<br/>
> papau yasyāḥ stanaṁ hariḥ

_nandaḥ_ - Mahārāja Nanda;
_kim_ - what;
_akarot_ - performed;
_brahman_ - O learned brāhmaṇa;
_śreyaḥ_ - auspicious activities, like performing penances and austerities;
_evam_ - thus (as exhibited by him and Yaśodā);
_mahā-udayam_ - from which they achieved the greatest perfection;
_yaśodā_ - Mother Yaśodā;
_vā_ - also;
_mahā-bhāgā_ - most fortunate;
_papau_ - drank;
_yasyāḥ_ - of whom;
_stanam_ - the breast milk;
_hariḥ_ - the Supreme Personality of Godhead;

#### перевод

**“O learned brāhmaṇa, Mother Yaśodā's breast milk was sucked by the Supreme Personality of Godhead. What past auspicious activities did she and Nanda Mahārāja perform to thus achieve such perfection in ecstatic love?”**

#### комментарий

Texts 126 through 130 are dedicated to the supreme glories of Goparāja Nanda and his wife, Śrī Yaśodā. After Śukadeva explains to Parīkṣit Mahārāja the special way Kṛṣṇa favored Mother Yaśodā, Parīkṣit speaks the current verse (Bhāgavatam 10.8.46). By showing the universal form and by displaying other exceptional pastimes, Kṛṣṇa made Himself known to all the Vraja-vāsīs as the Supreme Lord. But then, to show His most extreme mercy especially to His mother, He again covered her consciousness with His unique potency so that she could think of Him only as her son. Thus Kṛṣṇa made the highest degree of pure affection pervade His mother's mind and all her senses.

Parīkṣit addresses the son of Badarāyaṇa Vyāsa with the word brahman, “O direct embodiment of the Supreme Absolute Truth,” because Parīkṣit is asking a question that only the Lord Himself can answer: What special pious acts could Nanda and Yaśodā have done to achieve such a blessed state, unattainable in this material world?

The devotional success of Nanda and Yaśodā is mahodayam, “the greatest perfection,” unequaled by other devotees, including Vasudeva and Devakī. In the very next Bhāgavatam verse (10.8.47), Śrī Parīkṣit states:

> pitarau nānvavindetāṁ<br/>
> kṛṣṇodārārbhakehitam<br/>
> gāyanty adyāpi kavayo<br/>
> yal loka-śamalāpaham<br/>
> <br/>

“Although Kṛṣṇa was so pleased with Vasudeva and Devakī that He descended as their son, they could not enjoy Kṛṣṇa's magnanimous childhood pastimes, which are so great that simply chanting about them vanquishes the contamination of the material world.” Vasudeva and Devakī were Kṛṣṇa's true parents, but they were less fortunate than Nanda and Yaśodā, who witnessed Kṛṣṇa's childhood pastimes, in which He generously bestowed upon the world sense enjoyment, liberation, devotional service, and ecstatic love.

Gāyanty adyāpi kavayaḥ: Even today, in the Kali-yuga, great poets like Brahmā and Vyāsadeva sing about these pastimes because this is the means for uprooting all the evils of the modern age. Without glorifying Kṛṣṇa's pastimes, no one can eradicate the faults of Kali-yuga. Pure devotees have always chanted these glories of Kṛṣṇa, and continue to do so up to the present day.

The phrase loka-śamalāpaham can be explained in several ways. One is that this glorification, or saṅkīrtana, removes (apaha) the misery (śamala) of all living beings. Or, taking śama to mean “peace of mind,” lāpa to mean “speech,” and ha to mean “killing,” another explanation is that by engaging in this hearing and chanting one develops the highest quality of prema, which in turn disturbs the equilibrium of the mind and brings the faculty of speech to a complete halt. Or, reading śama as “well-being” and lāpa as “discussion,” another idea is that engaging in saṅkīrtana transforms the attitude of all who take part, leaving no scope for further discussion of impersonal self-contentment.

Śrīmad-Bhāgavatam (10.8.21–45) describes some of the wonderful pranks the infant Kṛṣṇa shared with Nanda and Yaśodā by His special mercy. Were it not for this unprecedented mercy, Mother Yaśodā would be on the same level as Devakī, who also fed Kṛṣṇa with her breast milk. Later in the Tenth Canto (Bhāgavatam 10.85.55), while narrating how Kṛṣṇa recovered His dead elder brothers, Śukadeva says:

> pītvāmṛtaṁ payas tasyāḥ<br/>
> pīta-śeṣaṁ gadā-bhṛtaḥ<br/>
> nārāyaṇāṅga-saṁsparśa-<br/>
> pratilabdhātma-darśanāḥ<br/>
> <br/>

“By drinking Devakī's nectarean milk, the remnants of what Kṛṣṇa Himself had drunk, the six sons touched the transcendental body of the Lord, Nārāyaṇa, and this contact awakened them to their original identities.” This verse confirms that Kṛṣṇa once drank from Devakī's breast. Right after Kṛṣṇa's birth in Kaṁsa's prison, Devakī begged four-armed Kṛṣṇa to become an ordinary baby, and at that time He must have sat on her lap for a few minutes and drunk from her breast. Later, too, when Brahmā stole Kṛṣṇa's calves and friends, Kṛṣṇa took on their forms and drank the milk of all their mothers. Therefore, in the verse quoted as the present text of Śrī Bṛhad-bhāgavatāmṛta, Parīkṣit takes care to distinguish Yaśodā's special good fortune from that of Kṛṣṇa's other mothers. It is for this reason that he uses the word evam (“thus”).

Parīkṣit here calls Kṛṣṇa by the name Hari, indicating that by the motherly love Kṛṣṇa kindled in Yaśodā through His childhood līlās He constantly stole her mind. And by speaking of her as mahā-bhāga, Parīkṣit implies that she is even more fortunate than Nanda Mahārāja. It is common knowledge that children are more strongly bound by affection to their mothers than to their fathers. This general truth applies to Kṛṣṇa also, as shown in the Tenth Canto by the descriptions of Kṛṣṇa's infant behavior, especially in the pastime of His being tied up with rope. We will hear some of these descriptions in the verses recited next by King Parīkṣit.

Although Vasudeva and Devakī worshiped Kṛṣṇa with devotion for the duration of four yugas and underwent severe austerities to gain Him as their son, they could not achieve a trace of the blessings Kṛṣṇa showered upon Nanda and Yaśodā. Vasudeva and Devakī could not directly enjoy Kṛṣṇa's pastimes of crawling about and otherwise acting as an infant, pastimes great poets headed by Śrī Brahmā praise in song.

### 2.7.127

#### санскрит

> tato bhaktir bhagavati<br/>
> putrī-bhūte janārdane<br/>
> dam-patyor nitarām āsīd<br/>
> gopa-gopīṣu bhārata

_tataḥ_ - thereafter;
_bhaktiḥ_ - devotion;
_bhagavati_ - for the Supreme Personality of Godhead;
_putrī-bhūte_ - who became their son;
_janārdane_ - Lord Kṛṣṇa;
_dam-patyoḥ_ - in both husband and wife;
_nitarām_ - perfectly fixed;
_āsīt_ - there was;
_gopa-gopīṣu_ - in all the inhabitants of Vṛndāvana, the gopas and the gopīs;
_bhārata_ - O Mahārāja Parīkṣit;

#### перевод

**“Thereafter, O Mahārāja Parīkṣit, best of the Bhāratas, when the Supreme Personality of Godhead became the son of Nanda Mahārāja and Yaśodā, they attained perfectly fixed devotional love for Him, and so also did all the other inhabitants of Vṛndāvana, the gopas and gopīs.”**

#### комментарий

To explain why Nanda and Yaśodā were able to drink so fully from the nectar ocean of Śrī Kṛṣṇa's all-auspicious childhood pastimes, Śukadeva Gosvāmī answered the question from Parīkṣit Mahārāja by recounting how in a previous birth Nanda and Yaśodā were blessed by Lord Brahmā to achieve the highest devotion for Kṛṣṇa. In this verse (Bhāgavatam 10.8.51), Śukadeva concludes that description. Because Brahmā is a first-class devotee, by his benediction Nanda and Yaśodā developed perfect love for the Supreme Personality of Godhead Janārdana, the annihilator of demons and other wicked persons, and the Lord assumed the role of their son. Kṛṣṇa is also called Janārdana because all people (janāḥ) hanker with ardor (ardanti) to achieve from Him what they imagine to be important in life. Nanda and Yaśodā, who considered Kṛṣṇa alone important, were able to obtain Him as their son.

Here the grammatical form of the expression putrī-bhūte indicates something that has become what it was not before. He who is the Supreme Truth, Supreme Soul, and Supreme Lord cannot be the born son of anyone, yet because He understood that the highest mode of devotion to Him cannot develop unless He becomes the son of His devotees, He became the child of Nanda and Yaśodā. By doing this, He displayed His superexcellent qualities, especially His selfless concern for His devotees.

By Brahmā's benediction, the devotion of Nanda and Yaśodā became irrevocably fixed (nitarām āsīt). All the gopas and gopīs of Vraja have great love for Kṛṣṇa, but the love shown by Nanda and Yaśodā is greater than that of everyone else, at least in the context of Kṛṣṇa's early childhood. Later, of course, when Kṛṣṇa reaches the paugaṇḍa age, and especially the kaiśora age, the ultimate form of love for Him becomes revealed in the young gopīs. The gopīs' mādhurya-rasa, the most precious of all devotional jewels, begins manifesting itself slightly even during Kṛṣṇa's bālya years. As Parīkṣit Mahārāja continues reciting verses from Śrīmad-Bhāgavatam, he gradually comes to this point of realization, in particular when he speaks the verses describing Uddhava's visit to Vṛndāvana.

In the present verse, Śrī Śukadeva addresses Parīkṣit as a descendant of the eminent Bhārata dynasty, implying that Parīkṣit himself should now be able to answer his own question as to how Nanda and Yaśodā attained the perfection of having Kṛṣṇa as their son. The answer to that question is as follows: In a previous life, Śrī Devakī and Vasudeva worshiped the Supreme Lord with the desire to obtain a son like Him. The Lord bestowed upon them that specific blessing by pledging to become their son in three births. Śrī Nanda and Yaśodā, however, prayed to render the best devotional service to Kṛṣṇa, and it was Brahmā who awarded the fulfillment of their prayer. Thus the Personality of Godhead demonstrated that a benediction from His devotee is more valuable than one directly from Him.

By descending to earth in Vraja-bhūmi, Kṛṣṇa expanded His supremely attractive childhood pastimes for the benefit of His parents Nanda and Yaśodā, and for the benefit of everyone related to them. The ecstatic devotion for Kṛṣṇa those pastimes evoked eclipses the importance of the four great goals of life. Nanda and the other Vraja-vāsīs are Kṛṣṇa's eternal companions and most dear devotees; they only seem to obtain devotion for Kṛṣṇa by Brahmā's blessing, just as Kṛṣṇa only apparently obtains Sāmba as His son by the blessing of Śrī Rudra. The address “O Bhārata” also implies that Parīkṣit Mahārāja should already be aware of this.

### 2.7.128

#### санскрит

> nandaḥ sva-putram ādāya<br/>
> proṣyāgatam udāra-dhīḥ<br/>
> mūrdhny avaghrāya paramāṁ<br/>
> mudaṁ lebhe kurūdvaha

_nandaḥ_ - Mahārāja Nanda;
_sva-putram_ - his son Kṛṣṇa;
_ādāya_ - taking on his lap;
_proṣya_ - having traveled away from home;
_āgatam_ - and returned;
_udāra-dhīḥ_ - because he was always liberal and simple;
_mūrdhni_ - on Kṛṣṇa's head;
_avaghrāya_ - formally smelling;
_paramām_ - the highest;
_mudam_ - bliss;
_lebhe_ - achieved;
_kuru-udvaha_ - O Mahārāja Parīkṣit;

#### перевод

**“O Mahārāja Parīkṣit, best of the Kurus, Nanda Mahārāja was very liberal and simple. On returning home from his trip, he at once took his son Kṛṣṇa on his lap, and by formally smelling Kṛṣṇa's head he undoubtedly enjoyed transcendental bliss.”**

#### комментарий

Vasudeva may also be able to claim Kṛṣṇa as his son, but Nanda has an even greater right to consider Kṛṣṇa sva-putra, his own son. This verse (Bhāgavatam 10.6.43) tells of Nanda Mahārāja's special glories.

After Nanda paid taxes to Kaṁsa and returned home from Madhu-purī, he discovered that Kṛṣṇa had killed the demoness Pūtanā. Nanda was overjoyed to see his son alive and safe from near calamity. Though the Vraja-vāsīs, astonished to see the great Rākṣasī killed by Kṛṣṇa, couldn't help but wonder what kind of powerful being Kṛṣṇa really was, this heightened awareness of Kṛṣṇa's greatness did not at all undermine Nanda Mahārāja's firm conviction that Kṛṣṇa was nothing more or less than his own dependent son. His affection for Kṛṣṇa was too pure to be weakened by any distraction.

When Nanda arrived home, he met Kṛṣṇa, took Him on his lap, and embraced Him with enthusiasm. In ecstasy, Nanda smelled the hair on his son's head and felt the highest limit of happiness (paramāṁ mudām). Or, if we split the first of these words as para-mām, the happiness Nanda felt at that moment was greater than the joy felt by the goddess Lakṣmī (Mā) when she serves her Lord. Nanda Mahārāja deserves such pleasure because he is udāra-dhīḥ, a very saintly and generous devotee. On the occasion of Kṛṣṇa's name-giving ceremony, for example, he gave away vast amounts of charity. The word udāra-dhīḥ also means that he is very intelligent. After all, didn't he disregard all other possible benedictions and ask Brahmā only for the boon of exclusive devotion for Kṛṣṇa?

One might question why this verse singles out the good fortune of Nanda Mahārāja, since Mother Yaśodā had also prayed for devotion to Kṛṣṇa and had shared equally in Lord Brahmā's blessing. In a previous life, as Droṇa and Dharā, Nanda and Yaśodā had requested Brahmā:

> jātayor nau mahā-deve<br/>
> bhuvi viśveśvare harau<br/>
> bhaktiḥ syāt paramā loke<br/>
> yayāñjo durgatiṁ taret<br/>
> <br/>

“Please permit us to be born on the planet earth so that after our appearance the Supreme Lord, the Personality of Godhead, the supreme controller and master of all planets, will appear also and spread devotional service, the ultimate goal of life. Thus those born in this material world may very easily be delivered from the miserable condition of materialistic life by accepting devotional service.” (Bhāgavatam 10.8.49)

Since both Nanda and Yaśodā, in a previous life, had together offered the same prayer, shouldn't they both have the same ecstasy? The verse above from Bṛhad-bhāgavatāmṛta highlights the ecstasy shown by Nanda Mahārāja after the killing of Pūtanā, but wasn't Mother Yaśodā's ecstasy just like his? Or since a mother normally loves her son even more than the child's father does, shouldn't her love have been even greater than his?

Yes, although Nanda and Yaśodā both have extraordinary love for Kṛṣṇa, her love for Kṛṣṇa is greater. The special ecstasy shown here by Nanda Mahārāja was occasioned by special circumstances. Nanda had just returned from an extended trip to Mathurā City. Upon coming home from a distant journey, one only naturally feels special love for dear ones he has not seen for some time and feels extra eagerness and happiness. Śrī Yaśodā always felt that high level of ecstatic affection.

Actually, the love of great devotees of the Lord like Nanda and Yaśodā is always fully developed to its ultimate limit; it can never diminish or increase. Thus the constant love Nanda Mahārāja has for Kṛṣṇa could not have changed into something new on his return from Mathurā. Only in imitation of ordinary family relationships does it appear to have changed. Or, looking at this a different way, the rare treasure of pure prema constantly gives rise to all varieties of endearing emotions, perceived as newer and newer at ever moment. This distinguishes the ecstasy of prema from the joy of mere liberation. Nanda Mahārāja's apparent momentary increase in love for his son was simply a special ecstasy occasioned by the circumstance of his coming home.

### 2.7.129

#### санскрит

> sa mātuḥ svinna-gātrāyā<br/>
> visrasta-kabara-srajaḥ<br/>
> dṛṣṭvā pariśramaṁ kṛṣṇaḥ<br/>
> kṛpayāsīt sva-bandhane

_saḥ_ - He (Kṛṣṇa);
_mātuḥ_ - of His mother (Yaśodā-devī);
_svinna-gātrāyāḥ_ - who was perspiring all over;
_visrasta_ - falling down;
_kabara_ - from the braids of whose hair;
_srajaḥ_ - the flower garlands;
_dṛṣṭvā_ - seeing;
_pariśramam_ - the fatigue;
_kṛṣṇaḥ_ - the Supreme Personality of Godhead;
_kṛpayā_ - by His causeless mercy;
_āsīt_ - was (agreeable);
_sva-bandhane_ - for His being bound;

#### перевод

**“Because of Mother Yaśodā's hard labor, her whole body became covered with perspiration, and the flowers were falling from the braids of her hair. When child Kṛṣṇa saw His mother thus fatigued, He became merciful to her and agreed to be bound.”**

#### комментарий

This verse and the next (Bhāgavatam 10.9.18, 20) glorify Mother Yaśodā, who is more advanced in Kṛṣṇa consciousness than even Nanda Mahārāja. One morning she wanted to churn butter herself for her son Kṛṣṇa, who was very fond of fresh butter. With great love in her heart, she set about the laborious task of churning from the previous day's yogurt. Just then, however, Kṛṣṇa rose from His sleep and demanded her breast milk. She began to feed Him while continuing to churn, but He again interfered by grabbing the churning rod. And then she noticed that the milk she had put on the stove was boiling over. So although Kṛṣṇa had not finished drinking, she quickly put Him aside to run to the kitchen. When she came back, after a moment, she found that the churning pot had a hole in its bottom, obviously made by the nearby grinding stone. And Kṛṣṇa had disappeared.

She looked around and found Him inside the house, and as she watched unseen from the corridor she saw Him sitting on a large upturned mortar, stealing butter and feeding it to young monkeys. She picked up a stick and came up to Him from behind, but He ran away, making her chase Him around before she finally caught up to Him. Seizing her crying son, she scolded Him sharply, but then, not wanting to frighten Him too much, she threw the stick away. Still, she wanted to do the right thing for His benefit, so she decided to punish Him by tying Him up. She tied a rope around His waist, but as people know throughout the world, the rope was too short by just two finger-widths. She tried tying together all the ropes she could find in the house, but still the rope remained short by the same length. Seeing this astonished her. Finally Kṛṣṇa, choosing to reward His mother for her strenuous devotional effort, agreed to let her bind Him.

Although Kṛṣṇa's all-spiritual body is beyond the limitations of time and space and the individuality of objects, He responded mercifully to the strenuous labor of His mother. He cannot be bound by anyone, but in His exceptional mercy He allowed Himself to be tied. Taking the alternative reading sva-mātuḥ (“His own mother”) instead of sa mātuḥ, we get the idea that Yaśodā is eternally established in this intimate relationship with Him and so she certainly deserves His special mercy. When she tried to bind Him, Kṛṣṇa submitted to her effort because of her exalted love, which was evident externally by the perspiration on her limbs and by the falling of the flowers from her hair.

### 2.7.130

#### санскрит

> nemaṁ viriñco na bhavo<br/>
> na śrīr apy aṅga-saṁśrayā<br/>
> prasādaṁ lebhire gopī<br/>
> yat tat prāpa vimukti-dāt

_na_ - not;
_imam_ - this (exalted position);
_viriñcaḥ_ - Lord Brahmā;
_na_ - nor;
_bhavaḥ_ - Lord Śiva;
_na_ - nor;
_śrīḥ_ - the goddess of fortune;
_api_ - indeed;
_aṅga-saṁśrayā_ - although she always takes shelter of His body;
_prasādam_ - mercy;
_lebhire_ - obtained;
_gopī_ - the cowherd woman (Mother Yaśodā);
_yat tat_ - as that which;
_prāpa_ - obtained;
_vimukti-dāt_ - from Kṛṣṇa, who gives deliverance from this material world;

#### перевод

**“Neither Lord Brahmā, nor Lord Śiva, nor even the goddess of fortune, who always seeks refuge at the chest of the Supreme Lord, can obtain from the Supreme Personality of Godhead, the deliverer from this material world, such mercy as received by Mother Yaśodā.”**

#### комментарий

While describing the good fortune of Mother Yaśodā, Śrīla Śukadeva Gosvāmī became more and more amazed, and the hairs on his body stood on end. Although many devotees of Kṛṣṇa obtain Kṛṣṇa's favor, the mercy received by Yaśodā was most wonderful. While thinking of this, Śukadeva Gosvāmī spoke this verse (Bhāgavatam 10.9.20).

Śukadeva affectionately refers to Mother Yaśodā as gopī, alluding to her privileged status as the wife of the king of the gopas. The favor she obtained from Kṛṣṇa was never achieved by Kṛṣṇa's son Brahmā, by Kṛṣṇa's friend Śiva, or by His dear consort Lakṣmī, who always resides on His chest. How then could lesser persons than these ever receive as much favor as Yaśodā? Yaśodā is a better devotee than Lord Brahmā, Lord Śiva, and the goddess Lakṣmī because all three of them merely worship Kṛṣṇa with reverence as the Supreme Godhead but she has pure affection for Him as her son. The Dāmodara pastime, in which Yaśodā tied Kṛṣṇa with rope, demonstrated the power of God to resist all attempts to capture Him, but when Yaśodā witnessed Kṛṣṇa's omnipotence her pure maternal love only increased.

To emphasize the unique position of Mother Yaśodā, in this verse Śrīla Śukadeva repeats three times the negation na. The three greatest personages of the material world may obtain great favor from Kṛṣṇa, but they are unable to please Kṛṣṇa or obtain as much favor as Yaśodā. Most people living in this material world are much less fortunate than Brahmā, Śiva, and Lakṣmī and cannot even imagine the sublime position of Mother Yaśodā. To sincere aspirants for spiritual perfection, Kṛṣṇa gives liberation from the bondage of birth and death, but His love for His mother is so special that He lets her bind Him with ropes meant for tying cows. To some pure Vaiṣṇavas, Kṛṣṇa grants vi-mukti, the superior liberation of elevation to His own world to live in His proximity in transcendental bliss. Let Him grant this vimukti to fortunate souls, but even such Vaiṣṇavas cannot expect the favor shown to Mother Yaśodā.

### 2.7.131-132

#### санскрит

> payāṁsi yāsām apibat<br/>
> putra-sneha-snutāny alam<br/>
> bhagavān devakī-putraḥ<br/>
> kaivalyādy-akhilārtha-daḥ

> tāsām avirataṁ kṛṣṇe<br/>
> kurvatīnāṁ sutekṣaṇam<br/>
> na punaḥ kalpate rājan<br/>
> saṁsāro 'jñāna-sambhavaḥ

_payāṁsi_ - milk;
_yāsām_ - of all of whom;
_apibat_ - Lord Kṛṣṇa drank;
_putra-sneha-snutāni_ - that milk coming from the bodies of the gopīs, not artificially but because of maternal affection;
_alam_ - sufficiently;
_bhagavān_ - the Supreme Personality of Godhead;
_devakī-putraḥ_ - who appeared as the son of Devakī;
_kaivalya-ādi_ - like liberation, or merging into the Brahman effulgence;
_akhila-artha-daḥ_ - the bestower of all blessings;
_tāsām_ - of all of them (the gopīs);
_aviratam_ - constantly;
_kṛṣṇe_ - unto Lord Kṛṣṇa;
_kurvatīnām_ - making;
_suta_ - as at their own child;
_īkṣaṇam_ - glances;
_na_ - never;
_punaḥ_ - again;
_kalpate_ - can be imagined;
_rājan_ - O King Parīkṣit;
_saṁsāraḥ_ - the material bondage of birth and death;
_ajñāna_ - from ignorance;
_sambhavaḥ_ - which is created;

#### перевод

**“The Supreme Personality of Godhead, Kṛṣṇa, is the bestower of many benedictions, including liberation, or oneness with the Brahman effulgence. For that son of Devakī, the gopīs always felt maternal love. They looked at Him as if He were their own son, and Kṛṣṇa with full satisfaction sucked the milk that by maternal affection flowed freely from their breasts. Therefore one should never think that after leaving their bodies they returned to material existence, which arises as a result of ignorance.”**

#### комментарий

Parīkṣit is now coming to the point of glorifying Kṛṣṇa's supermost devotees, the young gopīs. But first he takes the opportunity to praise the elder gopīs, the mothers of Kṛṣṇa's cowherd friends. While narrating the history of Pūtanā's attempt to kill Kṛṣṇa, Śukadeva spoke these two verses (Bhāgavatam 10.6.39–40) comparing Pūtanā's good fortune to that of these elder gopīs, from whose breasts Kṛṣṇa drank when He assumed the forms of His friends after Lord Brahmā had kidnapped the friends and calves.

The son of Devakī drank the breast milk of these gopīs plentifully (alam) because He took the role of their sons for an entire year. He bestowed this favor on them even though He is the Supreme Personality of Godhead, complete and self-satisfied in all respects. Because of the motherly relationship these gopīs had with Him, they were freed from the prospect of future suffering in the cycle of birth and death; their material existence was finished once and for all, in that very lifetime. Conditioned living beings are trapped in saṁsāra due to their ignorance, but the elder gopīs were steeped in the highest spiritual knowledge. They were the most perfect jñānīs because they constantly thought of Kṛṣṇa as their son. Indeed, all transcendental knowledge and its corollary benefits are automatically included in pure Kṛṣṇa consciousness. Other devotees might feed Kṛṣṇa without identifying Him as their son, but these women had already attained such a high realization of love of Godhead that they thought of Kṛṣṇa with intense parental affection. They loved Kṛṣṇa so much that milk would spontaneously flow from their breasts.

Kṛṣṇa is the giver of liberation and all other goals of life. But as the word alam implies, Kṛṣṇa, not satisfied with the milk of only His Mother Devakī, was eager to drink from the gopīs also. He had every right to the breast milk of Devakī, but He abandoned her to drink extensively from these gopīs instead. His love for them was that great. Therefore, since He gives desired goals like liberation to other persons, why shouldn't He grant liberation to these women, whom He favored over His own mother by drinking their milk for one whole year? How could they remain entangled in material existence?

> pūtanā loka-bāla-ghnī<br/>
> rākṣasī rudhirāśanā<br/>
> jighāṁsayāpi haraye<br/>
> stanaṁ dattvāpa sad-gatim<br/>
> kiṁ punaḥ śraddhayā bhakt<br/>
> kṛṣṇāya paramātmane<br/>
> yacchan priya-tamaṁ kiṁ nu<br/>
> raktās tan-mātaro yathā<br/>

“Pūtanā was always hankering for the blood of human children, and with that desire she came to kill Kṛṣṇa; but because she offered her breast to the Lord, she attained the greatest achievement. What then is to be said of those who had natural devotion and affection for Kṛṣṇa as mothers and who offered Him their breasts to suck or offered something very dear, as a mother offers something to a child?” (Bhāgavatam 10.6.35–36)

> yātudhāny api sā svargam<br/>
> avāpa jananī-gatim<br/>
> kṛṣṇa-bhukta-stana-kṣīrāḥ<br/>
> kim u gāvo 'nu-mātaraḥ<br/>

“Although Pūtanā was a great witch, she attained the position of a mother in the transcendental world and thus achieved the highest perfection. What then is to be said of the cows whose nipples Kṛṣṇa sucked with great pleasure and who offered their milk very jubilantly with affection exactly like that of a mother?” (Bhāgavatam 10.6.38)

Pūtanā attained a destination possible only for saintly devotees of the Personality of Godhead. She became a mother of Kṛṣṇa like Devakī in the highest heaven, Śrī Vaikuṇṭha. Svarga, or heaven, is commonly conceived as the world of unlimited happiness, but true happiness—in freedom from birth and death—is found only in the kingdom of God. There Pūtanā achieved liberation and was established in vātsalya-rasa. So how can the elder gopīs of Vraja be expected to attain anything less? The word saṁ-sāra may be taken to refer to liberation as the “complete essence” of the four goals of life, and this liberation may be understood to be jñāna-sambhavaḥ, indicating that it is achieved by the discipline of philosophical knowledge. But these gopīs deserve more than this inadequate reward. For these gopīs, liberation is inadequate because they possess pure devotion for Kṛṣṇa, which includes knowledge, liberation, and everything else desirable. Liberation, therefore, is meaningless for the gopīs because they are already liberated.

To devotees unconditionally surrendered to Him, Kṛṣṇa never gives mere liberation. And from devotees full of material desires He withholds it. Thus Śukadeva Gosvāmī calls Kṛṣṇa kaivalyādy-akhilārtha-daḥ, He who destroys (dyati) all the inferior goals of life (arthas), headed by liberation (kaivalya), which in comparison to attainment of Śrī Vaikuṇṭha are insignificant. Since Kṛṣṇa is so kind even to materialistic devotees, why should He give mere liberation to absolutely selfless devotees like the gopīs? The great achievement, even for the residents of Vaikuṇṭha, is the attainment of Goloka.

In the Sixth Canto of Śrīmad-Bhāgavatam (6.11.23) the demon Vṛtra says:

> trai-vargikāyāsa-vighātam asmat-<br/>
> patir vidhatte puruṣasya śakra<br/>
> tato 'numeyo bhagavat-prasādo<br/>
> yo durlabho 'kiñcana-gocaro 'nyaiḥ<br/>

“Our Lord, who is the Supreme Personality of Godhead, forbids His devotees to endeavor uselessly for religion, economic development, and sense gratification. O Indra, one can thus infer how kind the Lord is. Such mercy is obtainable only by unalloyed devotees, not by persons who aspire for material gains.” Because efforts to attain dharma, artha, and kāma can achieve little more than the pain of the endeavor, the supreme protector of His devotees ruins a devotee's attempts to achieve these goals. This should be understood as the greatest mercy of the all-compassionate Lord.

But don't some devotees of the Lord succeed in obtaining the three goals dharma, artha, and kāma? Yes, but we should understand who is eligible to receive the Lord's mercy in full. The Personality of Godhead gives full protection to devotees who are akiñcana (free from false identifications), who renounce everything material for His sake, who offer their very bodies and all bodily possessions for His service, and who have no support but Him. For others His full mercy is very difficult to obtain. To devotees distracted by material desires, who fall short of the akiñcana standard, Kṛṣṇa sometimes gives the benefits of dharma, artha, and kāma.

Even neophyte Vaiṣṇavas, being more or less free from material desires, can at least aspire for the special mercy of the Lord, but nondevotees can never come near it. Nondevotees have no hope of gaining the Supreme Lord's favor, by which material entanglement is destroyed. Vṛtrāsura therefore tells Indra that being king of heaven is useless because Indra is not a pure devotee of the Personality of Godhead. Vṛtra disdains Indra's heaven because Vṛtra has his eyes set on Śrī Vaikuṇṭha.

A similar statement is found in the Fifth Canto of Śrīmad-Bhāgavatam (5.19.27):

> satyaṁ diśaty arthitam arthito nṛṇāṁ<br/>
> naivārtha-do yat punar arthitā yataḥ<br/>
> svayaṁ vidhatte bhajatām anicchatām<br/>
> icchāpidhānaṁ nija-pāda-pallavam<br/>

“The Supreme Personality of Godhead fulfills the material desires of a devotee who approaches Him with material motives, but He does not bestow benedictions that will cause the devotee to demand more benedictions again. However, the Lord willingly gives the devotee shelter at His own lotus feet, even when the devotee does not aspire for it, and that shelter satisfies all desires. That is the Supreme Personality's special mercy.” For God no request is impossible to fulfill. He is the root of the tree that can satisfy all desires. Still, though people pray to Him for liberation and other perfections, He often refuses to give what is asked. This means that when granting a request will result in the devotee's being impelled by still more desires, the Lord protects His devotee by withholding the desired object.

A person whom the Lord allows to become proficient in religious formularies may become greedy for the fruits of religiosity. Elevated by piety and endowed with such fruits, the person may then become attracted to sense gratification. Addicted to sense gratification, he may turn again to religiosity, just to get more of the same sense gratification. Only rarely does anyone take proper advantage of the cycle of puruṣārthas, or goals in human life, by experiencing dharma, artha, and kāma, evaluating them realistically, and then redirecting his aim to mokṣa. Then, if such a rare person is truly fortunate, after achieving liberation he may come in contact with pure devotees of the Supreme Lord, learn the insignificance of liberation, and strive for bhakti. As stated in Śrī Padma Purāṇa, muktaiḥ prārthyā harer bhaktiḥ: “Lord Hari's devotional service is prayed for by those who are liberated.” But even in this most unlikely set of fortunate circumstances, the candidate for spiritual advancement has to go through so much trouble to aspire after various goals, one after another, and achieve them. Therefore the Personality of Godhead prefers to cut short the involvement of His devotees in dharma, artha, kāma, and mokṣa.

But when the Supreme Lord refuses to give His devotees what they beg, doesn't that spoil His reputation as “the wish-fulfilling cow who can satisfy countless desires”? The demigods speaking the above verse from the Fifth Canto answer this doubt by referring to the Lord as artha-da, the giver of what is of real value. In other words, the Lord never gives His devotees what is anartha, or not good for them. As a good father refuses a son's demand for some unwholesome food or drink, the Supreme Lord refuses to give His devotees anything that will cause them harm. This behavior only enhances the Lord's reputation as the well-wisher of His servants.

What higher artha, then, does the Lord prefer to give? And how will this artha satisfy the Lord's devotee in the face of unfulfilled personal desires? The demigods answer that the Personality of Godhead gives away His own lotus feet—or, in other words, pure devotion to His feet. He gives this even to those who don't want it or who harbor desires for other things, such as liberation, and therefore don't consider pure devotion their exclusive goal. By the gift of devotion to His lotus feet, the Lord obliterates those other desires, because in pure devotional service all possible desires are automatically fulfilled.

In devotional service there is such an abundance of pure ecstasy that a devotee loses all interest in inferior pleasures. Thus even though before attaining prema-bhakti pure devotees may have asked something from Kṛṣṇa and now may not have gotten it, they do not feel at all slighted or dissatisfied. They are too absorbed in the sheer bliss of Kṛṣṇa consciousness to even notice the discrepancy. Kṛṣṇa is so extremely merciful that He shows this kindness even to devotees who don't want it, just as a father entices his child to take a nice sweetball when he sees the child trying to eat dirt. The child may not want the sweet, but the father forces it on him to take the child's mind away from eating dirt. Thus the father gives the child real happiness. This is Kṛṣṇa's way of reciprocating with His devotees for the service they have done at His lotus feet.

As Śrī Śukadeva told Mahārāja Parīkṣit:

> rājan patir gurur alaṁ bhavatāṁ yadūnāṁ<br/>
> daivaṁ priyaḥ kula-patiḥ kva ca kiṅkaro vaḥ<br/>
> astv evam aṅga bhajatāṁ bhagavān mukundo<br/>
> muktiṁ dadāti karhicit sma na bhakti-yogam<br/>

“My dear king, the Supreme Person, Mukunda, is actually the maintainer of all the members of the Pāṇḍava and Yadu dynasties. He is your spiritual master, your worshipable Deity, your friend, and the director of your activities. To say nothing of this, He sometimes serves your family as a messenger or servant. This means He works just like an ordinary servant. Those engaged in getting the Lord's favor attain from the Lord liberation very easily, but He does not very easily give the opportunity to render direct service unto Him.” (Bhāgavatam 5.6.18)

Paraphrasing this verse and taking the last line in a different way, Śrīla Sanātana Gosvāmī gives this meaning: “My dear King Parīkṣit, for the Pāṇḍavas and Yadus the Supreme Lord Mukunda is very much absorbed in acting in roles like that of master. And for you, the sons of Pāṇḍu, He sometimes even acts as a menial servant. Even though bestowing bhakti-yoga makes the Lord subordinate to His devotees, He still gives this bhakti-yoga to those who worship Him.” In the context of this reading, bhakti-yoga means not only perfect love of God but also devotional service in practice, which enables one to achieve that love, mainly through association with pure devotees. As Kṛṣṇa explained to Śrī Uddhava in the Eleventh Canto (11.3.31), bhaktyā sañjātayā bhaktyā: the one kind of bhakti awakens the other.

The Supreme Lord never gives liberation to His surrendered devotees. Because liberation is achievable by the seekers of impersonal knowledge, He thinks that to give liberation to His pure devotees would devalue their devotional service.

Parīkṣit Mahārāja has glorified the other mothers of Kṛṣṇa in Vraja after Śrī Yaśodā, but this does not mean that they are greater devotees than she. After all, they fed Kṛṣṇa their milk for only one year, and their love for Kṛṣṇa never equaled hers. We should understand, therefore, that praise of the other gopīs has been placed here just to underscore the glories of Mother Yaśodā. If these other gopīs are so great, how great must be Yaśodā's unique motherly affection.

### 2.7.133

#### санскрит

> gopīnāṁ paramānanda<br/>
> āsīd govinda-darśane<br/>
> kṣaṇaṁ yuga-śatam iva<br/>
> yāsāṁ yena vinābhavat

_gopīnām_ - for the young cowherd girls;
_parama-ānandaḥ_ - the greatest happiness;
_āsīt_ - arose;
_govinda-darśane_ - in seeing Govinda;
_kṣaṇam_ - a moment;
_yuga-śatam_ - a hundred millenniums;
_iva_ - just as;
_yāsām_ - for whom;
_yena_ - whom (Kṛṣṇa);
_vinā_ - without;
_abhavat_ - became;

#### перевод

**“The young gopīs took the greatest pleasure in seeing Govinda come home, since for them even a moment without His association seemed like a hundred ages.”**

#### комментарий

In texts 133 through 152, Parīkṣit Mahārāja praises the supremely glorious gopīs. He begins by quoting this verse from Śrīmad-Bhāgavatam (10.19.16), in which Śrī Bādarāyaṇi describes the gopīs' ecstasy at seeing Kṛṣṇa return home in the evening after saving His friends from a fire in the Muñja forest. Just to catch a glimpse of Govinda would raise all the gopīs to the highest limit of ecstasy. Who can describe, then, what they felt later when they enjoyed talks and various sports with Him? If for even the shortest time they couldn't see Kṛṣṇa, to them that small portion of the day would seem like a hundred yugas. In their own words:

> aṭati yad bhavān ahni kānanaṁ<br/>
> truṭi yugāyate tvām apaśyatām<br/>
> kuṭila-kuntalaṁ śrī-mukhaṁ ca te<br/>
> jaḍa udīkṣatāṁ pakṣma-kṛd dṛśām<br/>

“When You go off to the forest during the day, a tiny fraction of a second becomes like a millennium for us because we cannot see You. And even when we can eagerly look upon Your beautiful face, so lovely with its adornment of curly locks, our pleasure is hindered by our eyelids, which were fashioned by the foolish creator.” (Bhāgavatam 10.31.15)

Of course the days spent without Kṛṣṇa didn't literally last hundreds of yugas, but, as indicated by the word iva, such was the gopīs' subjective experience while in the pain and anxiety of separation. And it makes perfect sense that these same gopīs who would suffer intensely from a moment's separation from Kṛṣṇa would conversely enjoy the topmost bliss from but a moment's sight of Him. Though the gopīs passed every day with such ecstasies, the description given here is especially appropriate for the day Kṛṣṇa saved His cowherd friends from the fire in the Muñja forest, because on that same day He saved His girlfriends from the forest fire of viraha-bhāva in their hearts.
