## ГЛАВА 1. Вайрагья: отречение

### 2.1.127

#### санскрит

> тад-ва̄кйам̇ ча̄нусандха̄йа<br/>
> джагад-ӣш́вара-са̄дхакам<br/>
> там̇ мантрам̇ манйама̄но 'хам̇<br/>
> тушйан джапа-паро 'бхавам

_тат_ - его;
_ва̄кйам_ - слова;
_ча_ - и;
_анусандха̄йа_ - обдумывая;
_джагат-ӣш́вара_ - Господа вселенной;
_са̄дхакам_ - средством достижения;
_там_ - эту;
_мантрам_ - мантру;
_манйама̄нах̣_ - считая;
_ахам_ - я;
_тушйан_ - чувствовал удовлетворение;
_джапа_ - в повторение мантры;
_парах̣_ - погруженный;
_абхавам_ - я стал;

#### перевод

**Размышляя над словами гуру, я понял, что при помощи этой мантры можно достичь Господа вселенной. Тогда я ощутил удовлетворение и погрузился в ее повторение.**

#### комментарий

Духовный учитель Гопа-кумара сказал ему: «Прими милость Верховного Господа». Вспомнив это, Гопа-кумар пришел к выводу, что мантра предназначена для обретения благосклонности Всевышнего. Это была вполне удовлетворительная причина для того, чтобы с воодушевлением предаться ее повторению.

### 2.1.128

#### санскрит

> кӣдр̣ш́о джагад-ӣш́о 'сау<br/>
> када̄ ва̄ др̣ш́йата̄м̇ майа̄<br/>
> тад-ека-ла̄ласо хитва̄<br/>
> гр̣ха̄дӣн джа̄хнавӣм ага̄м

_кӣдр̣ш́ах̣_ - на кого похож;
_джагат-ӣш́ах̣_ - Господь вселенной;
_асау_ - этот;
_када̄_ - когда;
_ва̄_ - и;
_др̣ш́йата̄м_ - Он может быть виден;
_майа̄_ - мне;
_тат_ - то;
_эка_ - только;
_ла̄ласах̣_ - мое желание;
_хитва̄_ - оставив;
_гр̣ха-а̄дӣн_ - дом и все остальное;
_джа̄хнавӣм_ - к Ганге;
_ага̄м_ - я пошел;

#### перевод

**Мне захотелось узнать, кто такой этот Господь вселенной и когда я смогу увидеть Его. У меня не было других желаний, и, оставив дом и другие привязанности, я отправился на берега Ганги.**

#### комментарий

Желая узнать, кто такой этот Господь вселенной, Гопа-кумар сравнивал Его со знакомыми людьми и явлениями. Но в месте, где он вырос, ему не удалось раздобыть никакой информации, поэтому он ушел из дома и отправился в путь на поиски Господа.

### 2.1.129

#### санскрит

> дӯра̄ч чхан̇кха-дхваним̇ ш́рутва̄<br/>
> тат-падам̇ пулинам̇ гатах̣<br/>
> випрам̇ вӣкшйа̄намам̇ татра<br/>
> ш́а̄лагра̄ма-ш́ила̄рчакам

_дӯра̄т_ - издалека;
_ш́ан̇кха_ - раковин;
_дхваним_ - звук;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_тат_ - того;
_падам_ - к месту;
_пулинам_ - берег реки;
_гатах̣_ - я пошел;
_випрам_ - брахмана;
_вӣкшйа_ - видя;
_анамам_ - я поклонился;
_татра_ - там;
_ш́а̄лагра̄ма-ш́ила̄_ - Шалаграма-шиле;
_арчакам_ - который поклонялся;

#### перевод

**Заслышав, как вдали кто-то трубит в раковину, я пошел на этот звук и оказался на песчаном берегу реки. Там я увидел ученого брахмана, который поклонялся Шалаграма-шиле, и склонился перед ним.**

### 2.1.130

#### санскрит

> ким̇ имам̇ йаджаси сва̄минн<br/>
> ити пр̣шт̣о майа̄ хасан<br/>
> со 'вадат ким̇ на джа̄на̄си<br/>
> ба̄ла̄йам̇ джагад-ӣш́варах̣

_ким_ - кому;
_имам_ - это;
_йаджаси_ - ты поклоняешься;
_сва̄мин_ - о господин;
_ити_ - так;
_пр̣шт̣ах̣_ - вопрошаемый;
_майа̄_ - мною;
_хасан_ - смеясь;
_сах̣_ - он;
_авадат_ - сказал;
_ким_ - ли;
_на джа̄на̄си_ - ты не знаешь;
_ба̄ла_ - дорогой мальчик;
_айам_ - это;
_джагат-ӣш́варах̣_ - Господь вселенной;

#### перевод

**Я спросил его: «Господин, кому вы поклоняетесь?» Рассмеявшись, он ответил: «Милый мальчик, разве ты не знаешь, что это – Господь вселенной?»**

#### комментарий

Брахман никак не ожидал, что кто-то, пусть даже ребенок, может не знать, что Шри Шалаграма – непосредственное воплощение Господа вселенной.

### 2.1.131

#### санскрит

> тач чхрутва̄хам̇ су-сампра̄пто<br/>
> нидхим̇ лабдхвева нирдханах̣<br/>
> нашт̣ам̇ ва̄ ба̄ндхаво бандхум̇<br/>
> парама̄м̇ мудам а̄птава̄н

_тат_ - это;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_ахам_ - я;
_су-сампра̄птах̣_ - желанное;
_нидхим_ - сокровище;
_лабдхва̄_ - нашедший;
_ива_ - как;
_нирдханах̣_ - бедняк;
_нашт̣ам_ - потерянного;
_ва̄_ - или;
_ба̄ндхавах̣_ - члена семьи;
_бандхум_ - его родственник;
_парама̄м_ - высшее;
_мудам_ - счастье;
_а̄птава̄н_ - я обрел;

#### перевод

**Услышав это, я почувствовал безграничное счастье, как бедняк, нашедший желанное сокровище, или человек, встретивший давно потерянного родственника.**

### 2.1.132

#### санскрит

> джагад-ӣш́ам̇ мухух̣ паш́йан<br/>
> дан̣д̣а-вач чхраддхайа̄намам<br/>
> па̄додакам̇ са-нирма̄лйам̇<br/>
> випрасйа кр̣пайа̄пнувам

_джагат-ӣш́ам_ - на Господа вселенной;
_мухух̣_ - долгое время;
_паш́йан_ - глядя;
_дан̣д̣а-ват_ - как палка;
_ш́раддхайа̄_ - с верой;
_анамам_ - я склонился;
_па̄да_ - с Его стоп;
_удакам_ - воду;
_са-нирма̄лйам_ - вместе с остатками подношений;
_випрасйа_ - этого брахмана;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_а̄пнувам_ - я получил;

#### перевод

**Я долго смотрел на Господа вселенной, а потом с верой склонился перед Ним – мое тело плашмя упало на землю, как палка. По милости брахмана я получил немного воды, которая омыла стопы Господа, и какие-то остатки подношений Ему.**

#### комментарий

Гопа-кумар, в сердце которого пробудилась вера и любовь к Господу в форме Шалаграма, с радостью принял Его чаранамриту, а также остатки листьев туласи и другие предметы, предложенные Ему.

### 2.1.133

#### санскрит

> удйатена гр̣хам̇ гантум̇<br/>
> каран̣д̣е тена ш́а̄йитам<br/>
> джагад-ӣш́ам̇ вилокйа̄рто<br/>
> вйалапам̇ са̄срам ӣдр̣ш́ам

_удйатена_ - кто собрался;
_гр̣хам_ - домой;
_гантум_ - идти;
_каран̣д̣е_ - в коробку;
_тена_ - им;
_ш́а̄йитам_ - уложенного на отдых;
_джагат-ӣш́ам_ - Господа вселенной;
_вилокйа_ - видя;
_а̄ртах̣_ - страдая в уме;
_вйалапам_ - я пожаловался;
_са-асрам_ - со слезами на глазах;
_ӣдр̣ш́ам_ - так;

#### перевод

**Потом брахман собрался домой и уложил Господа вселенной спать в коробку. Огорченный этим зрелищем, я со слезами на глазах стал жаловаться.**

### 2.1.134

#### санскрит

> ха̄ ха̄ дхр̣тах̣ каран̣д̣а̄нтар<br/>
> астха̄не парамеш́варах̣<br/>
> ким апй асау на ча̄бхун̇кта<br/>
> нидра̄ ту кшудхайа̄ катхам

_ха̄ ха̄_ - увы, увы;
_дхр̣тах̣_ - положил;
_каран̣д̣а-антах̣_ - в коробку;
_астха̄не_ - в неподходящее место;
_парама-ӣш́варах̣_ - Верховного Господа;
_ким апи_ - хотя;
_асау_ - Он;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_абхун̇кта_ - поел;
_нидра̄_ - спать;
_ту_ - но;
_кшудхайа̄_ - от голода;
_катхам_ - как;

#### перевод

**«Боже мой, вы положили Верховного Господа в такое неподходящее место – в коробку! А Он ведь даже не поел! Как же Он уснет, если Он голоден?»**

#### комментарий

Гопа-кумар подумал, что маленькая коробочка – не слишком удачное место для Господа вселенной. Брахман сказал ему, что по окончании поклонения Божество положено класть в такую коробочку. Но Гопа-кумар ответил, что не видел, чтобы брахман предложил Господу пищу, способную насытить Его. Не следует укладывать Господа спать, сперва не покормив.

### 2.1.135

#### санскрит

> пракр̣тйаива на джа̄на̄ми<br/>
> ма̄тхура-бра̄хман̣оттама<br/>
> асма̄д вилакшан̣ах̣ каш́чит<br/>
> ква̄пй асти джагад-ӣш́варах̣

_пракр̣тйа̄_ - из-за своей обусловленности;
_эва_ - в действительности;
_на джа̄на̄ми_ - я не понимал;
_ма̄тхура_ - из Матхуры;
_бра̄хман̣а-уттама_ - о достойнейший брахман;
_асма̄т_ - из этого (мира);
_вилакшан̣ах̣_ - отличен;
_каш́чит_ - кого-то;
_ква апи_ - где-то;
_асти_ - есть;
_джагат-ӣш́варах̣_ - Господь вселенной;

#### перевод

**О достойнейший брахман из Матхуры! Из-за своей обусловленности я не знал, что Господь вселенной отличается от всего и всех в этом мире.**

#### комментарий

Гопа-кумар ничего не знал о трансцендентной природе Верховной Личности. Господь может наслаждаться повсюду, одновременно распространяя Себя в бесконечное число форм. Нет причин беспокоиться, что Он останется голодным, если какой-то преданный забудет Его покормить. Он может казаться маленьким камешком, спрятанным в коробку, но на самом деле Господь безграничен.

### 2.1.136

#### санскрит

> итй акр̣трима-санта̄пам̇<br/>
> вила̄па̄турам абравӣт<br/>
> бра̄хман̣ах̣ са̄нтайитва̄ ма̄м̇<br/>
> хрӣн̣а-вад винайа̄нвитах̣

_ити_ - так;
_акр̣трима_ - не притворны;
_санта̄пам_ - чьи страдания;
_вила̄па_ - скорбью;
_а̄турам_ - кто был обеспокоен;
_абравӣт_ - сказал;
_бра̄хман̣ах̣_ - брахман;
_са̄нтайитва̄_ - утешая;
_ма̄м_ - меня;
_хрӣн̣а-ват_ - робко;
_винайа-анвитах̣_ - исполненный смирения;

#### перевод

**Пока я жаловался и страдал от непритворной скорби, брахман попытался утешить меня. Исполненный смирения, он робко заговорил.**

#### комментарий

Святой брахман стыдился того, что, будучи беден, не может накормить даже человека, пришедшего в гости, не говоря уж о Верховном Господе. Да и место, где он в данный момент совершал поклонение, было попросту не приспособлено для готовки. Но смирение, которое испытывал брахман, не было порождено какими-то внешними обстоятельствами; таково было экстатическое проявление его личной разновидности любви к Богу.

### 2.1.137

#### санскрит

> нава-ваишн̣ава ким̇ картум̇<br/>
> даридрах̣ ш́акнуйа̄м̇ парам<br/>
> арпайа̄ми сва-бхогйам̇ хи<br/>
> джагад-ӣш́а̄йа кевалам

_нава-ваишн̣ава_ - о новый вайшнав;
_ким_ - что;
_картум_ - делать;
_даридрах̣_ - бедняк;
_ш́акнуйа̄м_ - я могу;
_парам_ - больше;
_арпайа̄ми_ - я предлагаю;
_сва-бхогйам_ - пищу, которую готовлю для себя;
_хи_ - в действительности;
_джагат-ӣш́а̄йа_ - Господу вселенной;
_кевалам_ - только;

#### перевод

**«О юный вайшнав, – сказал он, – что же еще может сделать этот бедняк? Я могу предложить Господу вселенной лишь ту пищу, которую готовлю для себя».**

#### комментарий

Брахман, живший на берегах Ганги, думал: «Если этот пастушок никогда не видел, как брахман поклоняется Шалаграма-шиле, он, должно быть, новичок в духовной жизни».

### 2.1.138-139

#### санскрит

> йади пӯджотсавам̇ тасйа<br/>
> ваибхавам̇ ча дидр̣кшасе<br/>
> тадаитад-деш́а-ра̄джасйа<br/>
> вишн̣у-пӯджа̄нура̄гин̣ах̣

> маха̄-са̄дхох̣ пурӣм̇ йа̄хи<br/>
> вартама̄нам адӯратах̣<br/>
> татра са̄кша̄т самӣкшасва<br/>
> дурдарш́ам̇ джагад-ӣш́варам

_йади_ - если;
_пӯджа̄_ - поклонения;
_утсавам_ - великий праздник;
_тасйа_ - Ему;
_ваибхавам_ - роскошь;
_ча_ - и;
_дидр̣кшасе_ - ты хочешь увидеть;
_тада̄_ - тогда;
_этат_ - этой;
_деш́а-ра̄джасйа_ - правителя страны;
_вишн̣у-пӯджа̄_ - к поклонению Господу Вишну;
_анура̄гин̣ах̣_ - кто имеет любовную привязанность;
_маха̄-са̄дхох̣_ - очень святого;
_пурӣм_ - в столицу;
_йа̄хи_ - иди;
_вартама̄нам_ - присутствует;
_адӯратах̣_ - недалеко;
_татра_ - там;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_самӣкшасва_ - узри;
_дурдарш́ам_ - которого очень трудно увидеть;
_джагат-ӣш́варам_ - Господа вселенной;

#### перевод

**«Если хочешь увидеть Господа во всем великолепии и посмотреть на великие празднества, посвященные поклонению Ему, отправляйся в столицу этой страны, правитель которой – великий святой. Он привязан к поклонению Господу Вишну с великой любовью. Столица его недалеко отсюда, и там ты сможешь созерцать Господа вселенной, которого так трудно увидеть».**

#### комментарий

Правитель этой земли, раскинувшейся на берегах Ганги, был искренним вайшнавом, и от этого был более возвышенным святым, чем любые карми, гьяни и обычные йоги. Он поклонялся Божеству Господа Вишну с праздничной роскошью. Если Гопа-кумар хочет, он может отправиться в его столицу и своими глазами посмотреть на то, как замечательно служит Господу царь. Он увидит красоту Господа, обильные подношения, которые Ему предлагают, Его роскошные покои. Достояния царского Божества увидеть гораздо легче, нежели достояния Шалаграма-шилы, которой поклоняется бедный брахман.

### 2.1.140

#### санскрит

> хр̣т-пӯракам̇ маха̄нандам̇<br/>
> сарватха̄нубхавишйаси<br/>
> ида̄нӣм этйа мад-гехе<br/>
> бхун̇кшва вишн̣у-ниведитам

_хр̣т_ - твое сердце;
_пӯракам_ - которое наполнится;
_маха̄-а̄нандам_ - великим блаженством;
_сарватха̄_ - во всех отношениях;
_анубхавишйаси_ - ты ощутишь;
_ида̄нӣм_ - сейчас;
_этйа_ - придя;
_мат_ - мой;
_гехе_ - в дом;
_бхун̇кшва_ - поешь;
_вишн̣у-ниведитам_ - остатков пищи, предложенной Господу Вишну;

#### перевод

**«Ты ощутишь огромное блаженство, и все твои заветные желания исполнятся. Но сейчас, пожалуйста, пойдем ко мне домой. Пообедай тем, что осталось после подношения Господу Вишну».**

#### комментарий

Гопа-кумар, несомненно, ощутит блаженство, если своими глазами увидит, с какой пышностью поклоняются Господу Вишну в столице, услышит песни и молитвы, которые исполняют там для удовольствия Господа, и отведает остатки пищи, предложенной Ему. Брахман признает, что преданные, в сердце которых живет чистая любовь к Богу, предпочитают видеть, как Ему поклоняются с подобающей Богу роскошью, роскошью, которую он, бедняк, не в силах обеспечить своему Божеству. Поэтому Гопа-кумару нужно немедленно отправляться в столицу. Но перед тем, как идти, он должен пообедать в доме брахмана. Там он отведает немного риса и других блюд, которые тем утром предлагал брахман своей Шалаграма-шиле.

### 2.1.141

#### санскрит

> тад-ва̄ча̄нандито 'гатва̄<br/>
> кшудхито 'пи тад-а̄лайам<br/>
> там̇ пран̣амйа тад-уддишт̣а-<br/>
> вартмана̄ та̄м̇ пурӣм ага̄м

_тат_ - его;
_ва̄ча̄_ - словами;
_а̄нандитах̣_ - очарованный;
_агатва̄_ - не зайдя;
_кшудхитах̣_ - голодный;
_апи_ - хотя;
_тат_ - его;
_а̄лайам_ - в дом;
_там_ - ему;
_пран̣амйа_ - поклонившись;
_тат_ - им;
_уддишт̣а_ - указанной;
_вартмана̄_ - по дороге;
_та̄м_ - в этот;
_пурӣм_ - город;
_ага̄м_ - я пошел;

#### перевод

**Восхищенный словами брахмана, я поклонился ему и, не заходя в его дом (хотя был голоден), отправился по направлению к столице, по дороге, которую он мне указал.**

#### комментарий

С великой преданностью Гопа-кумар снова и снова простирался перед брахманом в поклонах. Он делал это отчасти для того, чтобы извиниться, что не может принять его приглашение, а отчасти – для того, чтобы просить благословений на удачное путешествие.

### 2.1.142

#### санскрит

> антах̣-пуре дева-куле<br/>
> джагад-ӣш́а̄рчана-дхваним<br/>
> апӯрвам̇ тумулам̇ дӯра̄ч<br/>
> чхрутва̄пр̣ччхам амум̇ джана̄н

_антах̣-пуре_ - во внутреннем городе;
_дева-куле_ - в храме;
_джагат-ӣш́а_ - Господа вселенной;
_арчана_ - поклонения Господу;
_дхваним_ - звук;
_апӯрвам_ - беспримерный;
_тумулам_ - шум;
_дӯра̄т_ - издалека;
_ш́рутва̄_ - слыша;
_апр̣ччхам_ - я спросил;
_амум_ - об этом;
_джана̄н_ - у некоторых людей;

#### перевод

**Войдя во внутренние пределы города, еще издали я услышал звуки храмового поклонения Господу вселенной. Я никогда прежде не слышал такого шума, и потому спросил об этом людей, которые были поблизости.**

#### комментарий

Шум, который услышал Гопа-кумар, был звуками церемонии арати, происходившей в царском храме, где многие преданные пели и играли на музыкальных инструментах. Этот звук показался Гопа-кумару просто удивительным и сильно впечатлил его.

### 2.1.143

#### санскрит

> виджн̃а̄йа татра джагад-ӣш́варам ӣкшитум̇ там̇<br/>
> кена̄пй ава̄рита-гатих̣ са-джавам̇ правиш́йа<br/>
> ш́ан̇кха̄ри-пан̇каджа-гада̄-виласат-кара̄бджам̇<br/>
> ш́рӣмач-чатур-бхуджам апаш́йам ахам̇ самакшам

_виджн̃а̄йа_ - узнав;
_татра_ - там;
_джагат-ӣш́варам_ - Господь вселенной;
_ӣкшитум_ - видеть;
_там_ - Его;
_кена апи_ - никем;
_ава̄рита_ - не остановленное;
_гатих̣_ - мое движение;
_са-джавам_ - быстро;
_правиш́йа_ - войдя;
_ш́ан̇кха_ - с раковиной;
_ари_ - диском;
_пан̇каджа_ - лотосом;
_гада̄_ - и палицей;
_виласат_ - сверкающие;
_кара-абджам_ - чьи лотосные руки;
_ш́рӣмат_ - прекрасного;
_чатух̣-бхуджам_ - с четырьмя руками;
_апаш́йам_ - увидел;
_ахам_ - я;
_самакшам_ - перед собой;

#### перевод

**Узнав, что там поклоняются Господу вселенной, я захотел увидеть Его. Когда я приблизился, никто не остановил меня, и я быстро вошел в храм, где перед собой увидел Господа в Его прекрасной четырехрукой форме. Его руки блистали, украшенные раковиной, диском, лотосом и палицей.**

#### комментарий

Стражники у дверей храма не спросили Гопа-кумара ни о чем и не преградили ему дорогу, поэтому он с нетерпением вбежал внутрь. Там он увидел Божество Вишну, чья красота и великолепие превзошли все описания брахмана и ожидания Гопа-кумара. Четыре руки Господа напоминали тела могучих змей.

### 2.1.144

#### санскрит

> сарва̄н̇га-сундаратарам̇ нава-мегха-ка̄нтим̇<br/>
> кауш́ейа-пӣта-васанам̇ вана-ма̄лайа̄д̣хйам<br/>
> сауварн̣а-бхӯшан̣ам аварн̣йа-киш́ора-мӯртим̇<br/>
> пӯрн̣енду-вактрам амр̣та-смитам абджа-нетрам

_сарва_ - всеми;
_ан̇га_ - с частями тела;
_сундара-тарам_ - самыми красивыми;
_нава_ - новой;
_мегха_ - дождевой тучи;
_ка̄нтим_ - цвет тела которого;
_кауш́ейа_ - из шелка;
_пӣта_ - желтые;
_васанам_ - чьи одежды;
_вана-ма̄лайа̄_ - с цветочной гирляндой;
_а̄д̣хйам_ - богато украшенный;
_сауварн̣а_ - из золота;
_бхӯшан̣ам_ - с украшениями;
_аварн̣йа_ - неописуемый;
_киш́ора_ - юный;
_мӯртим_ - чей облик;
_пӯрн̣а_ - полной;
_инду_ - подобно луне;
_вактрам_ - чье лицо;
_амр̣та_ - источает нектар;
_смитам_ - чья улыбка;
_абджа_ - напоминающие лотосы;
_нетрам_ - чьи глаза;

#### перевод

**Все части Его тела, которое цветом напоминало недавно появившуюся дождевую тучу, были неописуемо прекрасны. Едва ли можно описать словами это юное тело, одетое в желтые шелка, украшенное золотом, с гирляндой из лесных цветов, которая усиливала его красоту. Лицо Господа, с нежной улыбкой, источающей нектар, и лотосоподобными глазами, напоминало полную луну.**

#### комментарий

Каждая часть тела Господа Вишну, начиная с глаз и рта, была обворожительна. Гопа-кумар мог лишь сравнивать Его красоту с самыми прекрасными явлениями, которые были ему известны, – с дождевой тучей, луной и цветком лотоса.

### 2.1.145

#### санскрит

> сампӯджита-вивидха-дурлабха-васту-варгаих̣<br/>
> сева̄нушакта-парича̄рака-вр̣нда-джушт̣ам<br/>
> нр̣тйа̄дикам̇ ча пурато 'нубхавантам а̄ра̄т<br/>
> тишт̣хантам а̄сана-варе су-париччхадаугхам

_сампӯджита_ - которому совершалось поклонение;
_вивидха_ - различными;
_дурлабха_ - редкими;
_васту-варгаих̣_ - предметами;
_сева̄_ - к служению Ему;
_анушакта_ - кто был нежно привязан;
_парича̄рака-вр̣нда_ - многими слугами;
_джушт̣ам_ - присоединившись;
_нр̣тйа-а̄дикам_ - танцуя и тому подобное;
_ча_ - и;
_пуратах̣_ - перед Ним;
_анубхавантам_ - ощущая;
_а̄ра̄т_ - с некоторого расстояния;
_тишт̣хантам_ - стоящего;
_а̄сана_ - на сидении;
_варе_ - чудесном;
_су-париччхада_ - прекрасных предметов для поклонения;
_огхам_ - имеющего огромное количество;

#### перевод

**Множество слуг, нежно привязанных к служению Ему, поклонялись Господу при помощи разных редкостных предметов. А Он стоял на прекрасном троне и с некоторого расстояния взирал на танцы и другие представления, которые проходили перед Ним. Чтобы порадовать Его, использовались всевозможные замечательные предметы поклонения.**

#### комментарий

Пока Господу один за другим предлагались самые дорогие предметы, Его личные слуги тщательно омахивали своего Господина чамарами, подносили Ему орехи бетеля и другие закуски. Не выходя навстречу толпе, Он стоял на троне посреди всего этого, с одобрением взирая немигающими глазами на представление, которое разворачивалось перед Ним, и желая его продолжения.

### 2.1.146

#### санскрит

> парама̄нанда-пӯрн̣о 'хам̇<br/>
> пран̣аман дан̣д̣а-ван мухух̣<br/>
> вйачинтайам идам̇ свасйа̄-<br/>
> паш́йам адйа дидр̣кшитам

_парама-а̄нанда_ - высшим блаженством;
_пӯрн̣ах̣_ - наполненный;
_ахам_ - я;
_пран̣аман_ - поклонился;
_дан̣д̣а-ват_ - как палка;
_мухух̣_ - несколько раз;
_вйачинтайам_ - я подумал;
_идам_ - это;
_свасйа_ - мое;
_апаш́йам_ - я увидел;
_адйа_ - сегодня;
_дидр̣кшитам_ - то, что всегда хотел увидеть;

#### перевод

**Мое сердце наполнилось несказанным блаженством, и я снова и снова падал ниц перед Господом. «Сегодня, – подумалось мне, – я увидел то, что всю жизнь хотел увидеть».**

### 2.1.147

#### санскрит

> сампра̄пто джанма-са̄пхалйам̇<br/>
> на гамишйа̄мй атах̣ квачит<br/>
> ваишн̣ава̄на̄м̇ ча кр̣пайа̄<br/>
> татраива нйавасам̇ сукхам

_сампра̄птах̣_ - обретя;
_джанма_ - рождения;
_са̄пхалйам_ - успех;
_на гамишйа̄ми_ - я не уйду;
_атах̣_ - отсюда;
_квачит_ - куда бы то ни было;
_ваишн̣ава̄на̄м_ - вайшнавов;
_ча_ - и;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_татра_ - там;
_эва_ - только;
_нйавасам_ - я жил;
_сукхам_ - счастливо;

#### перевод

**«Теперь моя жизнь увенчалась успехом. Я никогда не уйду из этого места». И вот, по милости вайшнавов, я счастливо зажил там.**

#### комментарий

Гопа-кумар оставил семью и друзей, чтобы отправиться на поиски Господа, которому поклонялся, а теперь нашел Его. Едва ли мальчик мог рассчитывать на то, что ему, попрошайке без гроша в кармане, позволят остаться неподалеку от царского дворца и питаться остатками пищи царского Божества. Но местные вайшнавы были добры к нему. Они принесли Гопа-кумару маха-прасада и сделали все необходимое, чтобы подбодрить и защитить его.

### 2.1.148

#### санскрит

> бхун̃джа̄но вишн̣у-наиведйам̇<br/>
> паш́йан пӯджа̄-махотсавам<br/>
> ш́р̣н̣ван пӯджа̄ди-ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> йатна̄н мантрам̇ рахо джапан

_бхун̃джа̄нах̣_ - питаясь;
_вишн̣у-наиведйам_ - остатками пищи, предложенной Вишну;
_паш́йан_ - видя;
_пӯджа̄_ - поклонения Ему;
_маха̄-утсавам_ - великие праздники;
_ш́р̣н̣ван_ - слушая;
_пӯджа̄-а̄ди_ - поклонения Ему и тому подобного;
_ма̄ха̄тмйам_ - прославления;
_йатна̄т_ - внимательно;
_мантрам_ - мантру;
_рахах̣_ - в уединении;
_джапан_ - повторяя;

#### перевод

**Я питался остатками пищи, предложенной Господу Вишну, наблюдал за огромными праздниками, посвященными поклонению Ему, слушал о величии поклонения Ему и много о чем еще. И все это время я внимательно, в уединении повторял свою мантру.**

#### комментарий

Живя с вайшнавами, которые служили Божеству Господа Вишну, Гопа-кумар выслушивал от них рассказы о славе поклонения Вишну, описанной в разных Пуранах и других священных текстах. Он слышал, что поклонение Вишну – высший вид деятельности для человека; слышал особые наставления о различных аспектах такого поклонения. Еще он узнал о величии прасада Господа Вишну:

> шадбхир масапавасаис ту<br/>
> йат пхалам парикиртитам<br/>
> вишнор наиведйа-сиктханнам<br/>
> бхунджатам тат калау йуге<br/>

«Все блага, которые человек получает, шесть месяцев добровольно воздерживаясь от еды, в Кали-югу может получить тот, кто ест пищу, смешанную с остатками пищи Господа Вишну».

Но из этих наставлений Гопа-кумару не получил полного, систематического духовного образования. Никто не рассказал ему, к примеру, о таких важных предметах, как существование высших планет, подобных Сварге Господа Индры. Вайшнавам было невдомек, что, несмотря на свои качества святого, Гопа-кумар никогда ничему не учился. Поэтому он был очень наивен в том, что касалось сложностей материального мира.

### 2.1.149

#### санскрит

> асйа̄с ту враджа-бхӯмех̣ ш́рӣр<br/>
> гопа-крӣд̣а̄-сукхам̇ ча тат<br/>
> када̄чид апи ме брахман<br/>
> хр̣дайа̄н на̄пасарпати

_асйа̄х̣_ - этой;
_ту_ - но;
_враджа-бхӯмех̣_ - Враджа-бхуми;
_ш́рӣх̣_ - красота;
_гопа_ - как пастушок;
_крӣд̣а̄_ - игр;
_сукхам_ - счастье;
_ча_ - и;
_тат_ - это;
_када̄чит эва_ - когда бы то ни было;
_ме_ - моего;
_брахман_ - о брахман;
_хр̣дайа̄т_ - из сердца;
_на апасарпати_ - не ушли;

#### перевод

**О брахман! Но сердце мое никогда не забывало красоту этой Враджа-бхуми и ту радость, которую я чувствовал, играя здесь пастушком.**

#### комментарий

Неизгладимые воспоминания Гопа-кумара о Враджа-дхаме далеко не были простыми проявлениями сентиментальности. Они свидетельствовали о том, что его повторение мантры приносит трансцендентные плоды. Та роскошь, с которой в столице прилюдно поклонялись Господу, привлекала его меньше, чем простое счастье, которое он чувствовал, бродя по полям Враджа. Ни во сне, ни наяву, он не мог забыть Вриндаван. Даже когда он участвовал в праздниках, посвященных Господу Вишну, мысли о Враджа-бхуми не шли у него из головы.

### 2.1.150

#### санскрит

> эвам̇ дина̄ни катичит<br/>
> са̄нандам̇ татра тишт̣хатах̣<br/>
> та̄др̣к-пӯджа̄-видха̄не ме<br/>
> парама̄ ла̄ласа̄джани

_эвам_ - так;
_дина̄ни_ - дни;
_катичит_ - некоторые;
_са-а̄нандам_ - в блаженстве;
_татра_ - там;
_тишт̣хатах̣_ - кто остался;
_та̄др̣к_ - такие;
_пӯджа̄_ - поклонения;
_видха̄не_ - в методы;
_ме_ - мое;
_парама̄_ - великое;
_ла̄ласа̄_ - сильное желание;
_аджани_ - возникло;

#### перевод

**Оставшись там на несколько дней, я почувствовал сильное желание заняться таким поклонением.**

#### комментарий

Гопа-кумар захотел вступить в личные взаимоотношения с Господом вселенной и думал, что роскошное храмовое поклонение Вишну как нельзя лучше подходит для этого.

### 2.1.151

#### санскрит

> атха̄путрах̣ са ра̄джа̄ ма̄м̇<br/>
> ваидеш́икам апи прийа̄т<br/>
> су-ш́ӣлам̇ вӣкшйа путратве<br/>
> парикалпйа̄чира̄н мр̣тах̣

_атха_ - затем;
_апутрах̣_ - бездетный;
_сах̣_ - он;
_ра̄джа̄_ - царь;
_ма̄м_ - меня;
_ваидеш́икам_ - иностранца;
_апи_ - хотя;
_прийа̄т_ - из любви;
_су-ш́ӣлам_ - хороший нрав;
_вӣкшйа_ - видя;
_путратве_ - как своего сына;
_парикалпйа_ - усыновив;
_ачира̄т_ - вскоре;
_мр̣тах̣_ - умер;

#### перевод

**У царя той страны не было сына. Несмотря на то, что я был иностранец, он заметил мои хорошие качества и полюбил. В конце концов он усыновил меня, но вскоре после этого умер.**

### 2.1.152

#### санскрит

> майа̄ ча лабдхва̄ тад-ра̄джйам̇<br/>
> вишн̣у-пӯджа̄ муда̄дхика̄<br/>
> правартита̄ тад-аннаиш́ ча<br/>
> бходжйанте са̄дхаво 'нв-ахам

_майа̄_ - мной;
_ча_ - и;
_лабдхва̄_ - было получено;
_тат_ - его;
_ра̄джйам_ - царство;
_вишн̣у-пӯджа̄_ - поклонение Вишну;
_муда̄_ - с удовольствием;
_адхика̄_ - больше;
_правартита̄_ - активизировал;
_тат_ - от этого;
_аннаих̣_ - пищей;
_ча_ - и;
_бходжйанте_ - кормились;
_са̄дхавах̣_ - святые;
_ану-ахам_ - каждый день;

#### перевод

**Унаследовав от него царство, я устроил так, чтобы радостное поклонение Господу Вишну стало еще более пышным. Каждый день мы кормили святых людей пищей, оставшейся после этого поклонения.**

#### комментарий

Будучи простодушным, Гопа-кумар воспринял материальное «повышение» как возможность увеличить преданное служение Господу. Став царем, он следил, чтобы поклонение Господу Вишну улучшалось, и чтобы милость Господа распространялась как можно шире.

### 2.1.153

#### санскрит

> свайам̇ ча квачид а̄сактим<br/>
> акр̣тва̄ пӯрва-вад васан<br/>
> джапам̇ нирва̄хайан бхун̃дже<br/>
> праса̄да̄ннам̇ прабхох̣ парам

_свайам_ - сам;
_ча_ - и;
_квачит_ - в любое время;
_а̄сактим_ - привязанность;
_акр̣тва̄_ - не развивая;
_пӯрва-ват_ - как прежде;
_васан_ - живя;
_джапам_ - тихое повторение моей мантры;
_нирва̄хайан_ - продолжая;
_бхун̃дже_ - я ел;
_праса̄да-аннам_ - остатки пищи;
_прабхох̣_ - Господа;
_парам_ - только;

#### перевод

**Никогда не испытывая привязанности к царской роскоши, я продолжал жить, как раньше. Я тихо повторял свою мантру и питался только той пищей, что Господь оставлял как Свою милость.**

#### комментарий

Мантра защищала Гопа-кумара, не давая царской власти испортить мальчика. Поэтому ни царская независимость, ни богатство не отвлекали его. Оставаясь простым и непритязательным, он продолжал повторять свою мантру, удовлетворенный тем наслаждением, которое его чувства получали от почитания прасада Господа Вишну.

### 2.1.154

#### санскрит

> ра̄джн̃о 'сйа парива̄ребхйах̣<br/>
> пра̄да̄м̇ ра̄джйам̇ вибхаджйа тат<br/>
> татха̄пи ра̄джйа-самбандха̄д<br/>
> дух̣кхам̇ ме бахудходбхавет

_ра̄джн̃ах̣_ - царя;
_асйа_ - его;
_парива̄ребхйах̣_ - членам семьи и слугам;
_пра̄да̄м_ - я дал;
_ра̄джйам_ - ответственность за царство;
_вибхаджйа_ - разделив;
_тат_ - его;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_ра̄джйа_ - с царством;
_самбандха̄т_ - из-за связи;
_дух̣кхам_ - несчастье;
_ме_ - мое;
_бахудха̄_ - по-разному;
_удбхавет_ - начало возникать;

#### перевод

**Я разделил царские обязанности и распределил их между родственниками и приближенными ушедшего царя. Но, оставаясь связанным с царством, я продолжал испытывать различные страдания.**

#### комментарий

Дабы никто не обвинил его в пренебрежении царскими обязанностями, Гопа-кумар передал дела по практическому управлению страной друзьям, министрам, родственникам и непосредственным членам семьи прежнего царя. Он наделил их полномочиями принимать насущные решения. Но тем не менее ему продолжали навязывать всевозможные заботы, связанные с правлением. Постепенно назрел кризис. Разумным вайшнавам как-то легче живется, когда они не заняты управлением государствами.

### 2.1.155

#### санскрит

> када̄пи пара-ра̄шт̣ра̄д бхӣх̣<br/>
> када̄чич чакравартинах̣<br/>
> вивидха̄деш́а-сандоха-<br/>
> па̄ланена̄сватантрата̄

_када̄ апи_ - иногда;
_пара_ - других;
_ра̄шт̣ра̄т_ - из царств;
_бхӣх̣_ - страх;
_када̄чит_ - иногда;
_чакравартинах̣_ - от императора;
_вивидха_ - различных;
_а̄деш́а_ - приказов;
_сандоха_ - множеству;
_па̄ланена_ - из-за необходимости подчиняться;
_асватантрата̄_ - нехватка свободы;

#### перевод

**Иногда я боялся угрозы из соседних стран, иногда – императора. Вынужденный подчиняться множеству его различных приказов, я чувствовал, что они ущемляют мою свободу.**

#### комментарий

У каждого царя есть враги, включая недовольных граждан его же государства и правителей конкурирующих стран. Если он является вассалом вышестоящего царя, ему приходится выполнять прихоти господина, забыв о независимости. Гопа-кумар переживал все эти беспокойства.

### 2.1.156

#### санскрит

> джагад-ӣш́вара-наиведйам̇<br/>
> спр̣шт̣ам анйена кеначит<br/>
> нӣтам̇ бахир ва̄ сандигдхо<br/>
> на бхун̇кте ко 'пи садж-джанах̣

_джагат-ӣш́вара_ - Верховного Господа;
_наиведйам_ - остатки пищи;
_спр̣шт̣ам_ - которых коснулись;
_анйена кеначит_ - кем-то другим;
_нӣтам_ - принесенную;
_бахих̣_ - извне;
_ва̄_ - или;
_сандигдхах̣_ - сомнительную;
_на бхун̇кте_ - не ест;
_ках̣ апи_ - никакой;
_сат-джанах̣_ - уважаемый человек;

#### перевод

**Если остатков пищи Верховного Господа коснулся посторонний, или их принесли откуда-то извне храма, или же по какой-то иной причине возникли сомнения в их чистоте, ни один уважаемый человек не станет их есть.**

#### комментарий

Гопа-кумара, несомненно, должен был терпеть любые трудности, сопровождающие служение Господу. Но серьезные помехи, которые появлялись в его преданном служении, раздражали его куда больше, чем незначительные сложности в царской политике. Брахманы в той земле очень строго относились к пище, которую ели. Они не брали прасад Господа Вишну, если его касался кто-то, помимо официально назначенных слуг Божества, или если его приносили откуда-то, кроме святая святых храма. Эти брахманы в свое оправдание ссылались на традиционную культуру поведения: их предшественники никогда не ели прасад, который был осквернен подобным образом. Но истинные брахманы и вайшнавы огорчались, становясь свидетелями подобного поведения; им было трудно жить в месте, где допускалось такое неуважение к прасаду Верховного Господа. Их же собственное мнение на этот счет подкреплялось священными писаниями, такими как «Шри Брихад-вишну Пурана».

> наиведйам джагад-ишасйа<br/>
> анна-панадикам ча йат<br/>
> бхакшйабхакшйа-вичарас ту<br/>
> насти тад-бхакшане двиджа<br/>
> брахма-ван нирвикарам хи<br/>
> йатха вишнус татхаива тат<br/>
> вичарам йе пракурванти<br/>
> бхакшане тад двиджатайах<br/>
> куштха-вйадхи-самайуктах<br/>
> путра-дара-виварджитах<br/>
> нирайам йанти те випра<br/>
> йасман навартате пунах<br/>

«О дваждырожденные, никогда не следует задаваться вопросом, пригодны или нет для употребления остатки пищи и питья, предложенных Господу вселенной. Никогда не следует делать подобных различий. Прасад Господа не портится, как и ведические мантры, как и Сам Господь Вишну. Те, кто раздумывает, съедобен прасад Господа или нет, будут страдать от проказы. О брахман, они потеряют своих детей и жен, отправятся в ад и иногда не вернутся».

### 2.1.157

#### санскрит

> марма-ш́алйена чаитена<br/>
> нирведо ме маха̄н абхӯт<br/>
> неш́е дидр̣кшитам̇ са̄кша̄т<br/>
> пра̄птам̇ тйактум̇ ча тат-прабхум

_марма_ - в жизненно важные точки тела;
_ш́алйена_ - копьями;
_ча_ - и;
_этена_ - этими;
_нирведах̣_ - недовольство;
_ме_ - мое;
_маха̄н_ - огромное;
_абхӯт_ - возникло;
_на ӣш́е_ - я не хотел;
_дидр̣кшитам_ - кого я хотел видеть;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_пра̄птам_ - обретя;
_тйактум_ - покидать;
_ча_ - и;
_тат_ - того;
_прабхум_ - Господа;

#### перевод

**Эти стрелы, попадая в жизненно важные точки моего тела, пробудили во мне желание все бросить. Но мне не хотелось покидать Господа, которого я так долго жаждал увидеть и личное общение с которым сейчас обрел.**

#### комментарий

То, что лидеры общества отказывались от прасада Господа Вишну, причиняло Гопа-кумару еще более нестерпимую боль, чем раны от хорошо отточенных стрел. Те, у кого повреждены центры соединения тонких каналов, по которым циркулирует прана, чувствуют мучительную боль. Но терпеливо смотреть на апарадхи в служении Господу Вишну для Гопа-кумара было еще мучительнее, чем страдать от таких ран. У него пропал всякий энтузиазм заниматься управлением государством, но он не мог покинуть Господа Вишну.
