## ГЛАВА 2. Гьяна: знание

### 2.2.189

#### санскрит

> сва-са̄дхана̄нурӯпам̇ хи<br/>
> пхалам̇ сарватра сидхйати<br/>
> атах̣ сварӯпа-джн̃а̄нена<br/>
> са̄дхйе мокше 'лпакам̇ пхалам

_сва-са̄дхана_ - с практикой, которую человек выполняет;
_анурӯпам_ - в соответствии;
_хи_ - непременно;
_пхалам_ - результат;
_сарватра_ - везде;
_сидхйати_ - достигается;
_атах̣_ - так;
_сварӯпа_ - об истинной сущности души;
_джн̃а̄нена_ - знанием;
_са̄дхйе_ - в совершенстве;
_мокше_ - освобождение;
_алпакам_ - незначительный;
_пхалам_ - результат;

#### перевод

**В любой сфере деятельности достигнутый результат соответствует садхане, которой следует человек. И когда, осознав свою истинную природу, живое существо достигает освобождения, такой результат едва ли можно назвать удовлетворительным.**

#### комментарий

Чтобы разъяснить этот момент, здесь бхакти-шастры излагают общий принцип, согласно которому результат зависит от средства его достижения. Это правило применимо как к материальной, так и к духовной жизни. Ножницы не могут служить топором. А методы, предназначенные лишь для постижения дживы, не могут принести того же результата, что и методы, посредством которых познают Верховную Душу. Садхана, посредством которой человек обретает знание о душе – малой частице Брахмана, – по достижении освобождения приводит лишь к неполному, незначительному результату, ибо сама является неполной.

### 2.2.190

#### санскрит

> сам̇са̄ра-йа̄танодвигнаи<br/>
> раса-хӣнаир мумукшубхих̣<br/>
> бахудха̄ стӯйате мокшо<br/>
> йатха̄ дйаух̣ сварга-ка̄мибхих̣

_сам̇са̄ра_ - в круговороте рождения и смерти;
_йа̄тана̄_ - муками;
_удвигнаих̣_ - кто обеспокоен;
_раса_ - духовного вкуса;
_хӣнаих̣_ - кто лишен;
_мумукшубхих̣_ - теми, кто стремится к освобождению;
_бахудха̄_ - искусно;
_стӯйате_ - восхваляется;
_мокшах̣_ - освобождение;
_йатха̄_ - как;
_дйаух̣_ - небеса;
_сварга-ка̄мибхих̣_ - теми, кто хочет попасть в рай;

#### перевод

**Страдая от мук материального существования и не испытывая вкуса к подлинно духовным взаимоотношениям с Господом, те, кто жаждет освобождения, поют ему дифирамбы, не скупясь на слова, подобно тому, как ищущие рая славят рай.**

#### комментарий

Почему же некоторые из тех, кто встал на путь духовности, говоря о счастье освобожденных душ, называют его наивысшим? Потому, что материальная жизнь у них не удалась, а что такое подлинная духовная жизнь, они не понимают. Их умы пребывают в постоянной тревоге, вызванной муками рождения, смерти и прочих напастей материального мира, и от этого они не могут насладиться вкусом расы, особого духовного нектара любви чистых преданных к Верховному Господу – нектара, от которого тает сердце. Лишенные этого, непреданные испытывают разочарование, и у них возникает желание достичь освобождения. Они всячески прославляют мукти, но от их слов освобождение не перестанет быть всего лишь освобождением.

В данном стихе приводится пример с райскими планетами. Некоторые люди не подозревают о том, что на Сваргалоке есть какие-то недостатки, и поэтому стремятся туда попасть. Они, не скупясь на слова, восхваляют небеса, произнося речи, подобные этим:

> йан на духкхена самбхиннам<br/>
> на ча грастам анантарам<br/>
> абхилашопантитам ча<br/>
> сукхам тат сварга-васинам<br/>

«Стоит жителям рая пожелать, и счастье приходит к ним. К нему не примешиваются страдания, и в конце горе не побеждает его» («Вадартха» Гададхары Бхатты).

Те, кто привязан к наслаждению чувств, не подозревают, что жители Сваргалоки ссорятся, что они боятся утратить свое положение, и что их райские наслаждения временны и омрачены различными неудобствами.

### 2.2.191

#### санскрит

> сукхасйа ту пара̄ ка̄шт̣ха̄<br/>
> бхакта̄в эва свато бхавет<br/>
> тан-майа-ш́рӣ-пада̄мбходжа-<br/>
> севина̄м̇ са̄дханочита̄

_сукхасйа_ - счастья;
_ту_ - однако;
_пара̄ ка̄шт̣ха̄_ - высочайшая степень;
_бхактау_ - в преданном служении;
_эва_ - только;
_сватах̣_ - самопроизвольно;
_бхавет_ - возникает;
_тат-майа_ - исполненным этого (счастья);
_ш́рӣ-пада-амбходжа_ - благословенным лотосным стопам;
_севина̄м_ - для тех, кто служит;
_са̄дхана_ - практике;
_учита̄_ - хорошо отвечающая;

#### перевод

**Но лишь занимаясь преданным служением, живое существо естественным образом начинает испытывать высочайшее счастье. Это счастье – достойная награда для тех, кто служит лотосным стопам Верховного Господа, исполненным блаженства.**

### 2.2.192

#### санскрит

> парама̄тиш́айа-пра̄пта-<br/>
> махатта̄-бодхана̄йа хи<br/>
> пара̄ ка̄шт̣хети ш́абдйета<br/>
> тасйа̄нантасйа на̄вадхих̣

_парама_ - высочайший;
_атиш́айа_ - пик;
_пра̄пта_ - достигнутый;
_махатта̄_ - величия;
_бодхана̄йа_ - довести до сведения;
_хи_ - в действительности;
_пара̄ ка̄шт̣ха̄_ - высочайшая степень;
_ити_ - так;
_ш́абдйета_ - обозначается;
_тасйа_ - этого;
_анантасйа_ - бесконечного;
_на_ - нет;
_авадхих̣_ - предела;

#### перевод

**Слово «высочайшее» указывает на величие, достигшее своего крайнего предела. Но на самом деле это счастье не кончается и не имеет границ.**

#### комментарий

Трудно описать величие преданного служения, оставаясь в рамках привычных значений слов. Выражение пара каштха («высочайшая степень») подразумевает, что никакой степени выше уже не существует. Но счастье, которое испытывает чистый преданный, никогда не достигает высшего предела. Оно всегда возрастает. То, что его называют «высшей степенью» счастья, – лишь поэтическая попытка дать этому явлению должную оценку при помощи слов, доступных в человеческом языке.

### 2.2.193

#### санскрит

> тат сукхам̇ вардхате 'бхӣкшн̣ам<br/>
> анантам̇ парамам̇ махат<br/>
> на ту брахма-сукхам̇ муктау<br/>
> вардхате сӣмавад йатах̣

_тат_ - это;
_сукхам_ - счастье;
_вардхате_ - возрастает;
_абхӣкшн̣ам_ - постоянно;
_анантам_ - бесконечное;
_парамам махат_ - несравненно великое;
_на_ - не;
_ту_ - но;
_брахма-сукхам_ - счастье, которое испытывает человек, осознав безличный Брахман;
_муктау_ - в освобожденном состоянии;
_вардхате_ - возрастает;
_сӣма-ват_ - ограниченно;
_йатах̣_ - поскольку;

#### перевод

**Это счастье без конца растет. Оно беспредельно и несравненно велико. Напротив, блаженство Брахмана, которое испытывают получившие освобождение, никогда не возрастает, ибо оно ограничено.**

#### комментарий

Здесь бхакти-шастры недвусмысленно подтверждают, что счастье бхакти постоянно растет. А чтобы рассеять все возможные заблуждения о том, что этот рост может когда-нибудь закончиться, они характеризуют его как ананта, бесконечный. Преданный чувствует, как с каждым мгновением бхакти-раса становится все свежее, все слаще и сильнее. Что же касается Брахмана, поскольку он не может никоим образом развиваться или видоизменяться, счастье, которое испытывают познавшие его, статично. Когда имперсоналисты называют свое счастье пара-каштха, «высшим пределом» счастья, они имеют в виду, что оно действительно достигло своего пика, и никакое движение вперед уже невозможно.

### 2.2.194

#### санскрит

> парама̄тма̄ пара-брахма<br/>
> са эва парамеш́варах̣<br/>
> итй эвам эша̄м аикйена<br/>
> саджа̄тӣйа-бхида̄ хата̄

_парама-а̄тма̄_ - Сверхдуша;
_пара-брахма_ - Верховный Брахман;
_сах̣_ - Он;
_эва_ - только;
_парама-ӣш́варах̣_ - Верховный Господь;
_ити эвам_ - это, будучи так;
_эша̄м_ - среди них;
_аикйена_ - вследствие единства;
_саджа̄тӣйа-бхида̄_ - различие между предметами, принадлежащими к одной категории;
_хата̄_ - отвергается;

#### перевод

**Верховный Господь – это и Сверхдуша, и Верховный Брахман. Поскольку все это – одно существо, их не следует считать разными явлениями одной категории.**

#### комментарий

Как имперсоналисты, так и преданные признают Веды безупречным авторитетным источником. Но когда в Упанишадах утверждается, что в Боге отсутствует всякая двойственность, майавади и вайшнавы понимают это противоположным образом. Для адвайта-вади единство Брахмана означает, что все формы и все многообразие суть иллюзия. Но для вайшнавов Господь, хоть и един по Своей природе, но все же исполнен разнообразия. Как такое может быть? Сейчас Веды объясняют это Гопа-кумару. Свое объяснение они начали с двух стихов, в которых обсуждается отсутствие различий во Всевышнем. Различия можно разделить на две категории: саджатия и виджатия. Сходные между собой явления (например, два человека) будут различаться как два отдельных предмета. Это называется саджатия-бхеда, различие между явлениями одной категории. Несхожие предметы (например, человек и корова) отличаются между собой по типу виджатия-бхеда. Виджатия-бхеда означает «различие между явлениями разных категорий».

Итак, поскольку дживы суть проявления Брахмана, а из предыдущих стихов мы узнали, что они всегда сохраняют свою индивидуальность, кто-то может возразить, что в таком случае Брахману оказываются присущи различия категории саджатия. То есть, Брахман оказывается состоящим из явлений одной категории, которые отличаются одно от другого. Но это не имеет смысла, ибо противоречит самой природе Брахмана, который по определению авторитетных Упанишад является экам (абсолютно единым) и адвайам (исключающим возможность каких бы то ни было различий).

Возражение понятно. Из выражения экам адвайам следует, что Господь свободен от всякой двойственности – будь то саджатия или виджатия. В этом и следующем стихе приводится иное объяснение того, как такое возможно. Несмотря на то, что нас окружает мир, внешне исполненный разнообразия, имперсоналисты толкуют слова экам адвайам строго буквально, говоря, что не существует абсолютно никакой двойственности. Но истинное значение этих слов гораздо лучше отвечает нашему повседневному опыту.

То, каким образом Брахман может быть экам (то есть, не обладающим различиями категории саджатия), лучше всего можно понять следующим образом. Безличный Абсолют (пара-брахма), «внутренний» повелитель джив (параматма) и Верховная Личность Бога (парамешвара) суть одна Абсолютная Истина. Между этими тремя нет различия. Когда этот Верховный Абсолют в Своем аспекте Личности Бога распространяет Себя в бесчисленные формы (гуна-аватары, лила-аватары и т.д.), может казаться, что эти воплощения отличны друг от друга. В действительности же они – одна и та же личность. Во всех Своих частичных проявлениях Господь никогда не становится меньше в каком бы то ни было отношении, чем был изначально, несмотря на то, что так может показаться. Таким образом, любая попытка рассматривать частичные экспансии Бога как различные явления одной категории обречена на провал. Брахман же распространяет Свою энергию в форме ограниченных живых существ. Об этом будет рассказано в следующем стихе.

### 2.2.195

#### санскрит

> сада̄ ваиджа̄тйам а̄пта̄на̄м̇<br/>
> джӣва̄на̄м апи таттватах̣<br/>
> ам̇ш́атвена̄пй абхиннатва̄д<br/>
> виджа̄тӣйа-бхида̄ мр̣та̄

_сада̄_ - всегда;
_ваиджа̄тйам_ - отсутствия принадлежности к той же категории;
_а̄пта̄на̄м_ - кто достиг;
_джӣва̄на̄м_ - ограниченных душ;
_апи_ - однако;
_таттватах̣_ - фактически;
_ам̇ш́атвена_ - из-за того, что являются мельчайшими частицами Всевышнего;
_апи_ - хотя;
_абхиннатва̄т_ - из-за отсутствия различий;
_виджа̄тӣйа_ - явлений разных категорий;
_бхида̄_ - различие;
_мр̣та̄_ - пропадает;

#### перевод

**Дживы всегда обладают индивидуальностью, отличной от индивидуальности Всевышнего. Но они – Его части и не могут существовать отдельно от Господа. Это исключает возможность различия, называемого виджатия.**

#### комментарий

В этом стихе устанавливается подлинный смысл понятия адвайам («свободный от всякой двойственности»), которым обозначают Брахман. Дживы действительно принадлежат к иным категориям, нежели Брахман (например, к категории явлений, имеющих ограниченные размеры). В этом смысле они отличны от Него. Но в иных отношениях они едины с Ним: они экспансии той же самой творческой жизненной силы, из которой состоит верховная личность Самого Брахмана, а также – Его составные частицы, естественным образом обладающие многими из Его качеств. Таким образом, хотя они индивидуальны, и всегда такими останутся, их не следует полностью отделять от Абсолюта, Брахмана, Верховной Личности.

### 2.2.196

#### санскрит

> асмин хи бхеда̄бхеда̄кхйе<br/>
> сиддха̄нте 'смат-су-саммате<br/>
> йуктйа̄вата̄рите сарвам̇<br/>
> ниравадйам̇ дхрувам̇ бхавет

_асмин_ - в этой;
_хи_ - в действительности;
_бхеда-абхеда-а̄кхйе_ - называемой бхедабхеда, «единство и отличие»;
_сиддха̄нте_ - философской доктрине;
_асмат_ - нами;
_су-саммате_ - полностью одобренной;
_йуктйа̄_ - логическими аргументами;
_авата̄рите_ - представленное;
_сарвам_ - все;
_ниравадйам_ - неопровержимым;
_дхрувам_ - бесспорным;
_бхавет_ - становится;

#### перевод

**Мы полностью одобряем эту философскую доктрину, называемую бхеда-абхеда. Когда ее излагают, прибегнув к логической аргументации, все в ней становится бесспорным и неопровержимым.**

#### комментарий

Все, о чем говорится в священных писаниях, – это чистое преданное служение, согласующееся с идеей бхеда-абхеды и логическими аргументами, ее поддерживающими. Благодаря этой философской основе можно понять природу, отношения и предназначение всех существующих в мире явлений, и, опираясь на нее, бхакти-шастры безупречно описывают путь преданного служения, примиряя противоречия и устраняя все сомнения, высказанные и тайные. Таким образом, объяснения бхакти-шастр бесспорны (дхрувам).

Имперсоналисты говорят, что, поскольку дживы появляются на свет из Брахмана и в него же погружаются вновь, они полностью неотличны от Брахмана. Но даже если согласиться с этой теорией, все равно придется признать, что счастье от освобождения в безличном бытии неполно, ибо при таком освобождении невозможно ощутить Брахман во всей полноте. Волны вздымаются в одной части океана и растворяются в другой, у берега, и поскольку волны и океан состоят из одной и той же воды, они неотличны друг от друга. Но хотя волны, растворяясь, снова становятся едины с океаном (в том смысле, что мы больше не видим их как отдельные волны), они не обладают той же глубиной, что и океан, и не могут порождать драгоценные камни. Поэтому волны и океан не только едины, но и различны.

Если же применить метафору с волнами и океаном к тому же постулату теории имперсоналистов, получится, что, когда дживы достигают освобождения и погружаются в отдельные части Брахмана, из которых появились на свет, они снова становятся едины с Ним. Но бхакти-шастры отвечают на это, что, поскольку дживы по самой природе своей обладают самостоятельным существованием и ограниченны, они не могут стать неделимым Всевышним и наслаждаться всем Его безграничным блаженством. Напротив (в том числе, если признать данную теорию), даже достигнув освобождения, они продолжают существовать отдельно, и даже воссоединившись со Всевышним, сохраняют свою индивидуальность. Отсюда можно понять, что, хотя дживы неотличны от Брахмана, они в некотором смысле и отличны от Него.

Соответственно, в священных писаниях говорится и о том, что иногда, по особой милости Верховного Господа, освобожденная душа, слившаяся с Брахманом, начинает жаждать радостей бхакти и снова обретает индивидуальное бытие, чтобы получить духовное тело и с ним – возможность служить Богу. По этому поводу Шри Шанкарачарья-пада сказал:

> сатй апи бхедапагаме натха<br/>
> тавахам на мамакинас твам<br/>
> самудро хи тарангах ква-<br/>
> ча на самудрас тарангах<br/>

«Господь мой, даже когда все различия ушли, я по-прежнему Твой, но Ты – не принадлежишь мне. Волна принадлежит океану, океан же никак не может принадлежать волне» («Прартхана-шатпади», 3). Это высказывание Шанкарачарьи, в котором выражена основная идея философии бхеда-абхеда, как нельзя лучше подходит к данному обсуждению. Даже после того, как иллюзорное отличие дживы от Господа исчезает, сохраняется ее истинное отличие от Него – принадлежность Господу. В противном случае, в словах натха тавахам («Господи, я Твой») не было бы смысла.

Речные воды не могут сами по себе в буквальном смысле слова стать океаном, ибо последний обладает качествами, которых у рек нет (например, способностью производить на свет драгоценные камни). Когда говорят, что реки сливаются с океаном, это означает, что, когда они впадают в океан, их самостоятельное существование больше не заметно. В действительности же это единство неистинно. Столь же неистинно освобождение в том виде, как его описывают имперсоналисты. Ибо, если принять их точку зрения, освобождение придется приравнять к небытию, напоминающему небытие погасшего пламени. Опять же, если освобожденная душа становится полностью едина с Брахманом, у нее не остается возможности для счастья, ибо ей не полагается сохранять ум и другие способности индивидуального сознания, которыми она может ощутить это счастье.

Даже достигнув освобождения, душа сохраняет индивидуальность. Поэтому, когда в классических священных писаниях рассматриваются четыре типа уничтожения: постепенное разложение материи, частичное разрушение Вселенной в конце дня Брахмы, полное разрушение Вселенной в конце жизни Брахмы и освобождение индивидуальных душ, – освобождение и полное уничтожение рассматриваются как явления разного порядка.

### 2.2.197

#### санскрит

> сада̄ прама̄н̣а-бхӯта̄на̄м<br/>
> асма̄кам̇ махата̄м̇ татха̄<br/>
> ва̄кйа̄ни вйаваха̄ра̄ш́ ча<br/>
> прама̄н̣ам̇ кхалу сарватха̄

_сада̄_ - всегда;
_прама̄н̣а-бхӯта̄на̄м_ - кто авторитетный;
_асма̄кам_ - нас;
_махата̄м_ - великих душ;
_татха̄_ - также;
_ва̄кйа̄ни_ - высказывания;
_вйаваха̄ра̄х̣_ - поведение;
_ча_ - и;
_прама̄н̣ам_ - стандартное свидетельство;
_кхалу_ - несомненно;
_сарватха̄_ - во всех ситуациях;

#### перевод

**Нас, священные писания, всегда считают авторитетным источником информации. Наши слова, а также слова и поведение великих душ, во всех обстоятельствах являются общепризнанным свидетельством.**

#### комментарий

По мнению некоторых философов-идеалистов, Абсолютная Истина всегда едина и в ней отсутствуют различия. Разнообразие в ней появляется только вследствие внешнего покрова иллюзии, из-за которой кажется, будто единый Абсолют становится множеством джив. Когда же мы познаем истину, а этот обманчивый покров спадает, остается лишь одна Абсолютная Истина. Таким образом, иллюзия возникает тогда, когда из-за временных внешних обозначений начинает казаться, что джива существует отдельно. Когда же эта иллюзия пропадает, живое существо достигает мукти и снова, как и прежде, осознав свою тожественность с Брахманом, ощущает огромное блаженство. А значит, следуя этой логике, осознание Брахмана составляет подлинное счастье. Более того, согласно этой точке зрения, в состоянии мукти не остается влечения к ложному эго, даже в его тончайших формах. И даже того, кто некогда наслаждался этим ложным эго и призрачным счастьем, которое оно приносило, не остается, ибо он прекращает свое существование. Таким образом, в мукти заключено истинное счастье, – счастье, которое приходит от осознания своей подлинной природы. Те, кто проповедует преданность Богу, верят, что Шри Бхагаван, личностный аспект Бога, является воплощением сач-чид-ананды. И когда этот аспект постоянно проявлен, преданные испытывают самое возвышенное и «концентрированное» блаженство, которое намного превосходит счастье освобождения. Соответственно, утверждают они, бхакти выше, чем мукти. Но это неверно; блаженство Брахмана абсолютно и совершенно.

Таковы взгляды имперсоналистов. Но в текстах со 197 по 204 бхакти-шастры опровергают подобные представления. В «Шримад-Бхагаватам» и других священных писаниях, посвященных бхакти, содержится немало высказываний, опровергающих воззрения имперсоналистов. Вот лишь несколько примеров:

> атмарамаш ча мунайо<br/>
> ниргрантха апй урукраме<br/>
> курвантй ахаитуким бхактим<br/>
> иттхам-бхута-гуно харих<br/>

«Самоудовлетворенные души, свободные от посторонних материальных желаний, тоже тянутся к любовному служению Шри Кришне, качества которого трансцендентны, а деяния поразительны. Верховного Господа, Хари, называют Кришной именно потому, что Он обладает такой трансцендентной привлекательностью» (Бхаг., 1.7.10).

> деванам гуна-линганам<br/>
> анушравика-карманам<br/>
> саттва эваика-манасо<br/>
> вриттих свабхавики ту йа<br/>
> анимитта бхагавати<br/>
> бхактих сиддхер гарийаси<br/>

«Чувства олицетворяют различных полубогов, и по своей природе они склонны действовать в соответствии с предписаниями Вед. Подобно тому, как чувства символизируют полубогов, ум является олицетворением Верховной Личности Бога. Склонность к служению от природы заложена в уме, и реализация этой склонности в бескорыстном преданном служении Господу во всех отношениях предпочтительнее освобождения [сиддхи]» (Бхаг., 3.25.32).

> нарайана-парах сарве<br/>
> на куташчана бибхйати<br/>
> сваргапаварга-наракешв<br/>
> апи тулйартха-даршинах<br/>

«Преданные, целиком посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Для них нет разницы между раем, адом или освобождением, ибо таких преданных интересует только служение Господу» (Бхаг., 6.17.28).

> дуравагаматма-таттва-нигамайа таватта-танош<br/>
> чарита-махамритабдхи-париварта-паришраманах<br/>
> на парилашанти кечид апаваргам ишвара те<br/>
> чарана-сароджа-хамса-кула-санга-висришта-грихах<br/>

«Господь мой, чтобы донести до людей бездонную науку о душе, Ты Сам приходишь в этот мир и разворачиваешь здесь Свои игры. И некоторые удачливые души, нырнув в их бескрайний океан, полностью избавляются от тягот материальной жизни. Эти редкие души, которым нет дела даже до освобождения, отвергают счастье, которое приносит семья и дом, предпочитая ему общество преданных, которые подобны стаям лебедей, наслаждающихся у лотоса Твоих стоп» (Бхаг., 10.87.21).

…махатам мадхудвит-

> севануракта-манасам абхаво 'пи пхалгух<br/>

«Даже освобождение теряет всякую ценность для того, чей ум поглощен любовным служением Господу» (Бхаг., 5.14.44).

Эти авторитетные утверждения из «Шримад-Бхагаватам», и других бхакти-шастр подтверждаются тысячами и тысячами зафиксированных высказываний великих святых. Вайшнавы, такие как Шри Нарада, Прахлада и Хануман, недвусмысленно высказались по этому поводу. К примеру, в «Шри Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.49) Шрила Рупа Госвами ссылается на знаменитые слова Ханумана:

> бхава-бандха-ччхиде тасмаи<br/>
> сприхайами на муктайе<br/>
> бхаван прабхур ахам даса<br/>
> ити йатра вилупйате<br/>

«Хотя освобождение избавляет от рабства материального бытия, мне не нужно такое освобождение, в котором я позабуду, что Ты – господин, а я – слуга».

Знатоки Вед, жившие в недавнем прошлом, говорили то же самое. К примеру, парама-хамса Шри Шанкарачарья Бхагаватпада, всеведущий комментатор важнейших шрути, в своем комментарии на «Нрисимха-тапани Упанишад» (2.4) говорил: мукта апи лилайа виграхам критва бхагавантам бхаджанти – «Даже достигший освобождения принимает новое тело, чтобы поклоняться Верховному Господу, – это его лила». Это согласуется с «Веданта-сутрой» (1.3.2), где сказано, что к Брахману «обращаются за прибежищем те, кто освобожден» (муктопасрипйа-вйападешат). Шри Шукадеву, четырех Кумаров и других святых, подобных им, пленили рассказы об играх Личности Бога. А Прахлада, Хануман и другие отказались от освобождения, даже когда его предложил им Сам Господь.

Такие свидетельства из священных писаний, а также слова и поступки святых авторитетны во всех обстоятельствах (сварватха) и во все времена (сада). Ни в коем случае не следует отвергать их, считая артха-вадой (так в Ведах называются обычные сектантские славословия). Высказывания бхакти-шастр, таких как «Шримад-Бхагаватам», и великих преданных, подобных Нараде, Хануману и Шукадеве, не нуждаются в подтверждениях из других источников. Они всегда безупречны.

### 2.2.198

#### санскрит

> татхаитад-анукӯла̄ни<br/>
> пура̄-вр̣тта̄ни санти ча<br/>
> наива сан̇гаччхате тасма̄д<br/>
> артха-ва̄датва-калпана̄

_татха̄_ - кроме того;
_этат_ - эти;
_анукӯла̄ни_ - точно подтверждающие;
_пура̄-вр̣тта̄ни_ - рассказы о событиях прошлого;
_санти_ - есть;
_ча_ - и;
_на_ - не;
_эва_ - в действительности;
_сан̇гаччхате_ - разумно;
_тасма̄т_ - поэтому;
_артха-ва̄датва_ - о том, что это;
_калпана̄_ - допущение;

#### перевод

**Сказанное нами подтверждают многие исторические хроники. Поэтому неразумно предполагать, будто наши слова – всего лишь преувеличенная похвала.**

#### комментарий

Преданное служение во много раз выше освобождения. Эту идею не следует считать артха-вадой, простым преувеличением, ибо она подтверждается фактами из древних историй, записанных в Пуранах и других священных писаниях. Единодушие, с которым это утверждают тысячи историй из разных источников, слишком велико, чтобы им пренебречь.

Одна такая история повествует об одном брахмане, жившем в Двараке, чьи сыновья умирали, едва появившись на свет. Не зная о том, что всех его детей на самом деле забирал в обитель освобождения Маха-Вишну, брахман пожаловался царю Уграсене. Арджуна пообещал защитить его сына, который родится следующим. Но несмотря на все его старания, вскоре после появления на свет ребенок таинственным образом исчез. Брахман осыпал его горькими упреками, и Арджуна со стыда уже готов был покончить с собой, но Кришна перенес его в обитель освобождения, и там они обнаружили всех сыновей брахмана. Они перенесли их в Двараку, обитель преданного служения.

Вот еще одна история. Три мудреца: Эката, Двита и Трита – отправились на Шветадвипу и приложили множество усилий, чтобы получить даршан Господа. Но хотя они утвердились на уровне осознания Брахмана, по сути не уступая в этом четырем Кумарам, они так и не смогли Его увидеть. Они были достойны мукти, но не бхакти.

В Четвертой Песни «Шримад-Бхагаватам» рассказывается о том, как Господь Вишну посетил царя Притху, который воплощал собой власть Бога, Его способность управлять. Когда Господь попросил царя выбрать себе наилучшее благословение, Притху Махараджа восславил Господа прекрасными молитвами, а затем сказал:

> тван-майайаддха джана иша кхандито<br/>
> йад анйад ашаста ритатмано 'будхах<br/>
> йатха чаред бала-хитам пита свайам<br/>
> татха твам эвархаси нах самихитум<br/>

«О мой Господь, находясь во власти Твоей иллюзорной энергии, живые существа в материальном мире забыли о своей истинной природе и в невежестве своем постоянно ищут материального счастья в мирском общении, дружбе и любви. Поэтому, пожалуйста, не проси меня принять от Тебя материальные дары. Вместо этого, как отец, который делает для своего сына все необходимое, не дожидаясь, пока сын попросит его об этом, даруй мне то, что, по Твоему мнению, принесет мне истинное благо». Далее говорится:

> итй ади-раджена нутах са вишва-дрик<br/>
> там аха раджан майи бхактир асту те<br/>
> диштйедриши дхир майи те крита йайа<br/>
> майам мадийам тарати сма дустйаджам<br/>

«Выслушав молитвы Махараджи Притху, Господь, взору которого открыта вся Вселенная, обратился к царю с такими словами: „Дорогой царь, Я благословляю тебя на то, чтобы ты всегда служил Мне с любовью и преданностью. Только человек, который, подобно тебе, не помышляет ни о чем другом, кроме служения Мне, может преодолеть неодолимую иллюзорную энергию майи» (Бхаг., 4.20.31-32).

### 2.2.199

#### санскрит

> атха̄пй а̄чарйама̄н̣а̄ са̄<br/>
> на̄стикатвам̇ витанватӣ<br/>
> кшипет калпайита̄рам̇ там̇<br/>
> дустаре наракоткаре

_атха апи_ - тем не менее;
_а̄чарйама̄н̣а̄_ - будучи воплощено в действии;
_са̄_ - это (предположение);
_на̄стикатвам_ - безверие;
_витанватӣ_ - расширяющееся;
_кшипет_ - швырнет;
_калпайита̄рам_ - теоретика;
_там_ - его;
_дустаре_ - непреодолимый;
_нарака_ - адов;
_уткаре_ - в долгий ряд;

#### перевод

**Если же какой-то теоретик будет действовать, предполагая нечто подобное, это наполнит его ум безбожными заблуждениями и сбросит его в адские миры, которые он будет проходить один за другим, не имея возможности выбраться.**

#### комментарий

Если кто-то отказывается принимать всерьез слова и поступки возвышенных святых, и поступает так, как если бы слава преданного служения была всего лишь преувеличением, он превратится в безбожника. Он утратит веру в авторитет ведических писаний и будет все больше и больше гордиться своей ученостью. В конце концов все эти выдуманные теории (о том, что слова святых – артха-вада) обрекут такого человека на адские наказания, от которых он еще долго не сможет уйти. «Нарада Пурана» предостерегает:

> пуранешу двиджа-шрештхах<br/>
> сарва-дхарма-правактришу<br/>
> правадантй артха-вадатвам<br/>
> йе те нарака-бхаджанах<br/>

«О лучшие из брахманов, Пураны, – авторитетный источник, в котором содержатся наставления обо всех сторонах религиозной жизни. Те же, кто говорит, будто наставления Пуран – всего лишь артха-вада, обречены страдать в аду».

Цель таких высказываний – убедить гордых логиков отбросить свои беспочвенные, вызывающие теории и согласиться с тем, что преданное служение Господу превосходит даже освобождение. Тех же мудрствующих теоретиков, которые не согласятся с этим, ждет наказание в аду. Философские воззрения, с которыми им следует согласиться, были изложены выше, в текстах со 178 по 181.

На то, чтобы достичь освобождения при помощи методов, изложенных в ведических писаниях, потребуется много жизней. Многих так называемых философов-идеалистов, цель которых – освобождение, на пути ждет неудача. Поэтому надлежит понять, что стремление к безличному освобождению ничего не даст и его следует отбросить.

### 2.2.200

#### санскрит

> ахо ш́ла̄гхйах̣ катхам̇ мокшо<br/>
> даитйа̄на̄м апи др̣ш́йате<br/>
> таир эва ш́а̄страир ниндйанте<br/>
> йе го-випра̄ди-гха̄тинах̣

_ахо_ - о;
_ш́ла̄гхйах̣_ - достойно похвалы;
_катхам_ - почему;
_мокшах̣_ - освобождение;
_даитйа̄на̄м_ - демонов;
_апи_ - даже;
_др̣ш́йате_ - видно;
_таих̣_ - теми;
_эва_ - теми же самыми;
_ш́а̄страих̣_ - писаниями;
_ниндйанте_ - проклинаемые;
_йе_ - кто;
_го-випра-а̄ди_ - коров, брахманов и других;
_гха̄тинах̣_ - убийцы;

#### перевод

**И в самом деле, как могут священные писания прославлять освобождение, если его достигали даже отъявленные демоны, убивавшие коров и брахманов – демоны, которых те же самые писания проклинают?**

#### комментарий

Здесь приводится еще один простой аргумент. Из историй, рассказанных в священных писаниях, мы узнаем, что освобождения достигали даже демоны, подобные Камсе и Агхасуре. А значит люди, которые по природе своей являются противоположностью демонам, не должны к нему стремиться. Даже те писания, в которых прославляется мукти, осуждают демонов, убивающих коров и брахманов и поносящих Веды и ведические жертвоприношения. В «Шримад-Бхагаватам» (10.4.40) подобное умонастроение демона отражено в совете, который дают царю Камсе его министры:

> тасмат сарватмана раджан<br/>
> брахманан брахма-вадинах<br/>
> тапасвино йаджна-шилан<br/>
> гаш ча ханмо хавир-дугхах<br/>

«Поэтому, о царь, мы, во всем верные тебе, станем убивать ведических брахманов, тех, кто приносит жертвы и совершает аскезу, а также коров, дающих молоко, из которого получают топленое масло, используемое в жертвоприношениях».

Демоны совершают множество подобных злодеяний. Поэтому цель, которой они достигают, тоже должна считаться отвратительной.

### 2.2.201

#### санскрит

> сарватха̄ пратийогитвам̇<br/>
> йат са̄дхутва̄суратвайох̣<br/>
> тат са̄дханешу са̄дхйе ча<br/>
> ваипарӣтйам̇ килочитам

_сарватха̄_ - во всех отношениях;
_пратийогитвам_ - противоположность;
_йат_ - которая;
_са̄дхутва_ - быть святым;
_асуратвайох̣_ - быть демоном;
_тат_ - той;
_са̄дханешу_ - в практике;
_са̄дхйе_ - в цели;
_ча_ - и;
_ваипарӣтйам_ - противоположной природы;
_кила_ - в действительности;
_учитам_ - подобает;

#### перевод

**Святые и демоны полностью противоположны по своей природе. Поэтому только лучше, если противоположными у них будут и садхана, и цель.**

#### комментарий

Преданные Верховного Господа полностью отличаются от Его врагов в том, что касается личных качеств и поведения. Поэтому и цель их жизни, и практика, которой они придерживаются, чтобы ее достичь, также должны полностью отличаться. Преданные поклоняются Личности Бога и медитируют на Его лотосные стопы, а демоны действуют прямо противоположным образом: пытаются осознать, что сами едины со Всевышним. Целью преданных является према-бхакти, тогда как цель демонов – мукти.

Следует признать, что иногда бхакти-шастры приравнивают преданное служение и ненависть к Господу, ибо и то и другое приносит духовные плоды. К примеру, в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.87.23) говорится следующее:

> нибхрита-марун-мано-'кша-дридха-йога-йуджо хриди йан<br/>
> мунайа упасате тад арайо 'пи йайух смаранат<br/>
> стрийа урагендра-бхога-бхуджа-данда-вишакта-дхийо<br/>
> вайам апи те самах сама-дришо 'нгхри-сароджа-судхах<br/>

«Той же самой Абсолютной Истины, которой поклоняются мудрецы, утвердившиеся в йоге, управляя дыханием, умом и чувствами, враги Господа достигают, просто думая о Нем. Мы, шрути, большую часть времени созерцаем Тебя в Твоем всепроникающем аспекте. Но мы отведаем того же нектара с Твоих лотосных стоп, что и Твои жены, которые наслаждаются любовным влечением к Твоим змееподобным рукам, ибо Ты взираешь на нас и на них одинаково». В Седьмой Песни (7.1.30) Нарада Муни говорит:

> камад двешад бхайат снехад<br/>
> йатха бхактйешваре манах<br/>
> авешйа тад-агхам хитва<br/>
> бахавас тад-гатим гатах<br/>

«Очень многие обрели освобождение, просто погрузившись в мысли о Кришне и оставив греховные занятия. Глубокая же сосредоточенность ума на Господе может быть порождена вожделением, враждебностью, страхом, нежной привязанностью или преданным служением».

Но истинный смысл этих стихов заключается в том, что любовь к Верховному Господу и ненависть к Нему равны лишь в том, что вызволяют живое существо из материального круговорота рождения и смерти и демонстрируют могущество памятования о Господе, созерцания Его и Его милости.

В одном из стихов Седьмой Песни (7.1.27) Нарада даже как будто прославляет ненависть к Господу:

> йатха ваиранубандхена<br/>
> мартйас тан-майатам ийат<br/>
> на татха бхакти-йогена<br/>
> ити ме нишчита матих<br/>

«Преданно служа Верховному Господу, человек не может погрузиться в мысли о Нем столь же глубоко, как те, кто относится к Богу враждебно. Таково мое мнение».

Но по мнению Санатаны Госвами, это высказывание Нарады – просто удачный способ выразить естественное удовлетворение, которое он чувствует, преданно служа Господу, а также глубину и силу его чистой любви к Богу. Иначе как бы он мог сказать подобное в царском собрании Юдхиштхиры Махараджа, великого вайшнава, и в присутствии Шри Кришнадевы – верховного учителя и искушенного знатока рас преданного служения?

Еще одно объяснение этой странной похвалы Нарады, состоит в том, что таким образом он тонко высмеивает освобождение саюджья, то есть погружение в безличное бытие Всевышнего. В таком случае истинный смысл его высказывания таков: будучи враждебно настроенным по отношению к Господу, живое существо достигает лишь слияния с Ним (тан-майата), которое не имеет никакой ценности.

### 2.2.202

#### санскрит

> кр̣шн̣а-бхактйаива са̄дхутвам̇<br/>
> са̄дханам̇ парамам̇ хи са̄<br/>
> тайа̄ са̄дхйам̇ тад-ан̇гхрй-абджа-<br/>
> йугалам̇ парамам̇ пхалам

_кр̣шн̣а-бхактйа̄_ - преданностью Кришне;
_эва_ - только;
_са̄дхутвам_ - святость;
_са̄дханам_ - практика;
_парамам_ - высочайшая;
_хи_ - непременно;
_са̄_ - это;
_тайа̄_ - ей;
_са̄дхйам_ - цель;
_тат_ - Его;
_ан̇гхри-абджа_ - лотосных стоп;
_йугалам_ - пара;
_парамам_ - высочайшая;
_пхалам_ - цель;

#### перевод

**Лишь тот, кто предан Кришне, может стать святым. Преданность Ему – высочайший метод духовного развития, который приводит живое существо к высочайшей цели – лотосным стопам Господа Кришны.**

#### комментарий

Приверженцы обрядовой деятельности, предписанной Ведами, а также то, кто постигает ведическую науку, могут пользоваться уважением обычных людей, которые считают их занятия серьезной духовной деятельностью. Но близкие преданные Господа знают, что только преданное служение Шри Кришне всецело духовно, а все остальные методы самосовершенствования имеют лишь относительную ценность. Таким образом, истинными садху можно считать лишь чистых преданных Кришны. В «Шримад-Бхагаватам» (9.4.63, 68) приводятся слова Господа Вишну, сказанные им Дурвасе Муни, когда тот пребывал в замешательстве после столкновения с великим преданным Амбаришей Махараджей:

> ахам бхакта-парадхино<br/>
> хй асватантра ива двиджа<br/>
> садхубхир граста-хридайо<br/>
> бхактаир бхакта-джана-прийах<br/>

«Я всецело нахожусь во власти Моих преданных. На самом деле у Меня нет независимости. Мои преданные не имеют никаких материальных желаний, поэтому Я нахожусь только в их сердцах. Что говорить о них, когда даже те, кто предан Моим преданным, очень дороги Мне».

> садхаво хридайам махйам<br/>
> садхунам хридайам тв ахам<br/>
> мад-анйат те на джананти<br/>
> нахам тебхйо манаг апи<br/>

«Чистый преданный всегда в Моем сердце, а я всегда в сердце чистого преданного. Мои преданные не хотят знать ни о чем другом, кроме меня, а Я не знаю никого, кроме них».

Преданное служение Кришне – лучший метод духовного совершенствования, ибо он приводит живое существо к лотосным стопам Кришны. Другие методы, такие как карма, гьяна и вайрагья, имеют ценность лишь в том случае, когда играют подчиненную роль, помогая человеку развить в сердце чистую бхакти. Лотосные стопы Кришны – высшая цель жизни, с которой не сравнится ни одно другое достижение, в том числе осознание Брахмана.

### 2.2.203

#### санскрит

> тад-бхакти-расика̄на̄м̇ ту<br/>
> махата̄м̇ таттва-ведина̄м<br/>
> са̄дхйа̄ тач-чаран̣а̄мбходжа-<br/>
> макаранда̄тмикаива са̄

_тат_ - Ему;
_бхакти_ - к чистому преданному служению;
_расика̄на̄м_ - тех, кто имеет подлинный вкус;
_ту_ - но;
_махата̄м_ - которые являются великими душами;
_таттва-ведина̄м_ - кто обладает систематическими познаниями в науке об истине;
_са̄дхйа̄_ - целью;
_тат_ - Его;
_чаран̣а-амбходжа_ - у лотосных стоп;
_макаранда_ - из нектара;
_а̄тмика̄_ - состоящее;
_эва_ - только;
_са̄_ - это (бхакти);

#### перевод

**А для тех великих душ, которым ведома истина, и которые всегда готовы пить нектар чистого преданного служения, целью является именно это – нектар служения лотосным стопам Господа Кришны.**

#### комментарий

Хотя нетрудно понять, что преданное служение превосходит освобождение в безличном Брахмане и потому является высшей целью жизни, все же может возникнуть вопрос: каким образом, являясь целью, преданное служения представляет собой еще и метод ее достижения (садхану)? В этом стихе указывается на то, что близкие преданные Кришны наслаждаются вкусом трансцендентных рас, любовных взаимоотношений с Ним. Эти взаимоотношения сравниваются с душистым, прохладным медом, сочащимся из Его лотосных стоп. Редким душам, жаждущим наслаждаться вкусом этих рас, ведомо блаженство, намного превосходящее все прочие наслаждения. Даже тот экстаз, который испытывает живое существо, созерцая Господа перед собой, бледнеет по сравнению с блаженством, которое оно чувствует, когда служит Ему согласно своим вечным отношениям с Ним. Позднее на страницах «Шри Брихад-Бхагаватамриты» об этом будет сказано подробней.

Те, кто стремятся к познанию безличного Брахмана, могут достичь этой цели разными способами. Они могут стать атмарамами (теми, кто черпает радость в своем «я») или дживан-муктами (достигшими освобождения еще при жизни). Но при этом даже самому возвышенному имперсоналисту ведомо лишь прекращение материальных страданий, и не более. Но преданные-вайшнавы, достигли ли они Вайкунтхи или по-прежнему пребывают в материальных телах, по милости Господа наслаждаются необыкновенно сильным, позитивным духовным счастьем.

### 2.2.204

#### санскрит

> са̄ карма-джн̃а̄на-ваира̄гйа̄-<br/>
> пекшакасйа на сидхйати<br/>
> парам̇ ш́рӣ-кр̣шн̣а-кр̣пайа̄<br/>
> тан-ма̄тра̄пекшакасйа хи

_са̄_ - эта (цель жизни);
_карма_ - корыстной деятельности;
_джн̃а̄на_ - знания;
_ваира̄гйа_ - и отречения;
_апекшакасйа_ - для того, кто зависит;
_на сидхйати_ - не достигнута;
_парам_ - только;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_тат_ - от этого (преданного служения);
_ма̄тра_ - только;
_апекшакасйа_ - для того, кто зависит;
_хи_ - в действительности;

#### перевод

**Этой цели не достигнет тот, кого интересуют только знание, отрешенность или материальный успех. Она – лишь для тех, кто, по милости Шри Кришны, зависит только от преданного служения Ему и ни от чего другого.**

#### комментарий

Чтобы еще больше прояснить, каким образом можно достичь чистого преданного служения, в этом стихе бхакти-шастры говорят, что преданных Господа не волнуют карма, гьяна, вайрагья и другие методы самосовершенствования. Карма в данном случае значит выполнение своих предписанных обязанностей, гьяна – понимание разницы между духом и материей (атмой и анатмой), а вайрагья – равнодушие к чувственным наслаждениям и прочим материальным соблазнам. Человек, который надеется на карму, гьяну, вайрагью или другие подобные методы, не обретет бхакти, ибо последнее возможно лишь по милости Кришны.

Но если Шри Кришна по природе Своей сострадателен ко всем душам, почему же тогда не каждый обретает чистое преданное служение Ему? Бхакти-шастры отвечают, что особая милость преданного служения действует лишь в том случае, когда кандидата не интересуют ни карма, ни гьяна, ни что бы то ни было еще, кроме бхакти. Только такой человек сможет воспринять особую милость Кришны. В Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.14.8) Господь Брахма говорит:

> тат те'нукампам су-самикшамано<br/>
> бхунджана эватма-критам випакам<br/>
> хрид-ваг-вапурбхир видадхан намас те<br/>
> дживета йо мукти-паде са дайа-бхак<br/>

«Дорогой Господь, тот, кто искренне ждет, пока Ты одаришь его Своей беспричинной милостью, и, терпеливо страдая за совершенные в прошлом грехи, почтительно склоняется перед Тобою телом, словами и сердцем, несомненно, достоин освобождения: оно становится его законным правом».

Выражение мукти-паде, указывающее на цель, которой становится достоин преданный, следует понять правильно. Эту фразу можно истолковать по-разному. В одном значении она указывает на место (пада), где проявлено высочайшее блаженство, то есть на Вайкунтху. В другом смысле пада означает «плод», и, таким образом, мукти-пада – это наивысший результат освобождения, – иначе говоря, чистое преданное служение. Кроме того, пада может означать «стопы». В таком случае мукти-пада значит «тот кто попирает освобождение ногами», – то есть, опять же, преданное служение, поскольку бхакти побеждает и подчиняет себе мукти. Еще один возможный вариант – согласно установившейся традиции, понимать слово мукти (обозначающее прекращение материальных страданий) как непосредственное указание на бхакти. Если придерживаться этого последнего толкования, то можно увидеть, как в том же самом значении употребляется в Пятой Песни «Шримад-Бхагаватам», (5.19.19-20) слово апаварга (синоним мукти):

апаваргаш ча бхавати. йо 'сау бхагавати сарва-бхутатманй анатмйе 'нирукте 'нилайане параматмани васудеве 'нанйа-нимитта-бхакти-йога-лакшано нана-гати-нимиттавидйа-грантхи-рандхана-дварена йада хи маха-пуруша-пуруша-прасангах

«Человек может также достичь апаварги. Когда спустя много жизней плоды благочестивых поступков человека созревают, он получает возможность общаться с чистыми преданными. Такой человек способен разрубить узел невежества в своем сердце, возникший под влиянием разнообразной кармической деятельности. Общаясь с преданными, он постепенно начинает служить Господу Васудеве, которого невозможно постичь умом или описать словами, который свободен от привязанности к материальному миру и совершенно независим. Бхакти-йога, или преданное служение Господу Васудеве, – это истинный путь к освобождению». Господь Васудева – анатмйа (свободен от всех привязанностей и других недостатков, присущих обусловленной душе). Кроме того, Он – анирукта (не поддается описанию) и анилайана (независим и не имеет покровителей). Чистое служение Ему, свободное от скрытых мотивов, – и есть настоящее мукти.

В «Шримад-Бхагаватам» (11.20.35) Господь Кришна Сам подтверждает, что необходимым предварительным условием для бхакти является отказ от мирской корысти:

> наирапекшйам парам прахур<br/>
> нихшрейасам аналпакам<br/>
> тасман нирашишо бхактир<br/>
> нирапекшасйа ме бхавет<br/>

«Говорят, что наивысшей стадией освобождения является полное отсутствие привязанности. Поэтому тот, кто ни к чему не привязан и не стремится к личному вознаграждению, может обрести любовное преданное служение Мне». В этом стихе Кришна указывает на то, что высшая (или единственная истинная) цель жизни – это безразличие к чувственным наслаждениям и всему мирскому. Или же, если сформулировать это иначе, высшее благо обретет лишь тот, кто равнодушен к мирскому. Это высшее благо называют освобождением. Но тот, кто полностью свободен от привязанностей, равнодушен даже к освобождению и методам, при помощи которых его можно достичь, – знанию, вайрагье и так далее. Поэтому такой человек может обрести чистое преданное служение Кришне.

В «Шри Вишну Пуране (3.8.9) Аурва Риши говорит царю Сагаре:

> варнашрамачара-вата<br/>
> пурушена парах пуман<br/>
> вишнур арадхйате пантха<br/>
> нанйат тат-тоша-каранам<br/>

«Поклоняться Личности Бога, Господу Вишну, – значит должным образом выполнять свои обязанности, предусмотренные системой четырех варн и четырех ашрамов. Нет иного способа удовлетворить Господа». Тот, кто придерживается принципов варнашрама-дхармы, не складывает с себя все обязанности, полагая, что миссия его жизни выполнена. Но он не занят ничем иным (нанйат), кроме поклонения Господу Вишну.

Это высказывание из «Вишну Пураны» ясно указывает на то, что вершиной всех обязанностей в системе варнашрамы является поклонение Господу Вишну. Никакой другой метод духовного совершенствования (пантхах), – ни карма, ни гьяна, ни что-либо еще, – не доставит удовольствия Господу (тат-тоша-каранам). Сами по себе эти другие методы не могут удовлетворить Господа Вишну, поэтому до тех пор, пока их не поставят на службу бхакти, от них так и не будет никакого толку.

Но при этом Господь не велит нам отказываться от своих обязанностей в системе варнашрамы:

> шрути-смрити мамаиваджне<br/>
> йас те улланкхйа вартате<br/>
> аджна-ччхеди мама дрохи<br/>
> мад-бхакто 'пи на ваишнавах<br/>

«Шрути и смрити состоят из Моих указаний. Если кто-то идет вразрез с этими священными писаниями, он тем самым нарушает Мою волю, а значит становится Моим противником. Даже если такой человек притворяется Моим преданным, он не вайшнав».

Выполнение обязанностей в системе варнашрамы помогает человеку продвигаться по пути к преданному служению. Именно поэтому Господь произносит эти слова. По крайней мере, на низших стадиях духовного развития человеку не следует отказываться от выполнения предписанных обязанностей. Их нужно выполнять, особенно тем, кто идет по пути материального прогресса (правритти-маргу) и кому не хватает веры в трансцендентный процесс бхакти.

Верховный Господь делает подобные высказывания для того, чтобы побудить людей строго выполнять свой религиозный долг. Однако в священных писаниях немало и таких утверждений, где говорится, что сфера материальных обязанностей ограничена; ограничены и те блага, которые они приносят. Если они противоречат более важным духовным обязанностям, то ими с чистой совестью можно пренебречь. Поэтому, даже если преданному, строго следующему по пути бхакти, не удается выполнить какие-то кармические обязательства, его не следует считать падшим. В «Падма Пуране» Верховный Господь говорит:

> мат-карма курватам пумсам<br/>
> крийа-лопо бхавед йади<br/>
> тешам кармани курванти<br/>
> тисрах котйо махаршайах<br/>

«Если человеку, который трудится ради Меня, не удается выполнить какие-то иные кармические обязанности, тридцать миллионов возвышенных мудрецов выполнят их за него». В той же самой Пуране приводятся молитвы Девадьюти:

> йасмин джнате на курванти<br/>
> карма чаива шрутиритам<br/>
> нирешана джаган-митрах<br/>
> шуддхам брахма намами там<br/>

«Те, кто познал этого чистого Всевышнего Господа, оставляют обязанности, предписанные в шрути, утрачивают всякое честолюбие и становятся друзьями всего мира. Я склоняюсь перед Ним».

Бывает так, что преданный отказывается от выполнения мирских обязанностей, просто теоретически узнав о Верховном Господе. Что же в таком случае можно сказать о тех, кто полностью вручил себя Господу и лично служит Ему? Господь Кришна в Одиннадцатой Песни «Шримад-Бхагаватам» (11.20.9) говорит следующее:

> тават кармани курвита<br/>
> на нирвидйета йавата<br/>
> мат-катха-шраванадау ва<br/>
> шраддха йаван на джайате<br/>

«Пока человек не пресытится кармической деятельностью и в нем не проснется вкус к преданному служению (например, к слушанию рассказов обо Мне), он должен поступать в соответствии с заповедями Вед». Здесь имеется в виду, что человек, ощутивший вкус к преданному служению, не обязан больше следовать ведическим предписаниям, касающихся мирских обязанностей. Усилительная частица ва указывает на то, что преданных влечет к слушанию и повторению рассказов о Верховном Господе, и ничто другое их не интересует.

> махантас те сама-читтах прашанта<br/>
> виманйавах сухридах садхаво йе<br/>

«Махатмы ко всем относятся одинаково. Они всегда уравновешены, умиротворены и целиком отдают себя преданному служению. Они свободны от гнева и заботятся о благе каждого. Они никогда не совершают дурных поступков».

> йе ва майише крита-саухридартха<br/>
> джанешу дехамбхара-вартикешу<br/>
> грихешу джайатмаджа-рати-матсу<br/>
> на прити-йукта йавад-артхаш ча локе<br/>

«Того, кто стремится пробудить в себе сознание Кришны и развить любовь к Богу, не привлекают занятия, которые не связаны с Кришной. Такой человек не общается с теми, кто думает только о том, как удовлетворить свои телесные потребности – в еде, сне, сексе и самозащите. Он может вести семейную жизнь, однако он не привязан к своему дому, жене, детям, друзьям и имуществу. В то же время он не пренебрегает своими обязанностями. Он трудится, но при этом не стремится заработать денег больше, чем необходимо, чтобы поддержать жизнь в теле» (Бхаг., 5.5.2-3).

Вайшнавы свободны от хороших и дурных кармических последствий, являющихся результатом соответственно выполнения или нарушения наставлений Вед:

> на майй эканта-бхактанам<br/>
> гуна-дошодбхава гунах<br/>
> садхунам сама-читтанам<br/>
> буддхех парам упейушам<br/>

«Мирская добродетель и грех, которые возникают из добра и зла, царящих в материальной вселенной, не живут в сердцах Моих чистых преданных. Такие преданные, свободные от материальных желаний, в любых обстоятельствах сохраняют свое духовное сознание, ибо достигли Меня, Верховного Господа, запредельного всему, что можно постичь мирским разумом» (Бхаг., 11.20.36).

В известном стихе «Падма Пураны» (Уттара, 71.100) Господь Шива обобщил суть всех обязанностей, предписанных Ведами:

> смартавйах сататам вишнур<br/>
> висмартавйо на джатучит<br/>
> сарве видхи-нишедхах сйур<br/>
> этайор апи кинкарах<br/>

«Всегда помнить о Господе Вишну и никогда Его не забывать – все предписания и запреты являются слугами этих двух правил». Когда человек помнит о Господе Вишну, он тем самым исполняет все предписания Вед, ибо памятование о Нем пробуждает в человеке все благие качества. Но забывая Господа, он нарушает все запреты, поскольку из этого забвения рождаются все грехи. Таким образом, каждый должен стараться следовать этим двум правилам и не стремиться к чему-либо еще.

### 2.2.205

#### санскрит

> карма викшепакам̇ тасйа̄<br/>
> ваира̄гйам̇ раса-ш́ошакам<br/>
> джн̃а̄нам̇ ха̄ни-карам̇ тат тач<br/>
> чходхитам̇ тв ануйа̄ти та̄м

_карма_ - ритуальные обязанности;
_викшепакам_ - отвлечение;
_тасйа̄х̣_ - от этого (преданного служения);
_ваира̄гйам_ - отрешенность;
_раса_ - трансцендентный вкус;
_ш́ошакам_ - иссушающее;
_джн̃а̄нам_ - знание;
_ха̄ни-карам_ - пагубное;
_тат тат_ - каждое из этих;
_ш́одхитам_ - исправляется;
_ту_ - но;
_ануйа̄ти_ - верно служит;
_та̄м_ - ей;

#### перевод

**Ритуальные обязанности отвлекают человека от преданного служения, вайрагья иссушает трансцендентный вкус к нему, а знание может повредить бхакти. Но когда карма, гьяна и вайрагья очищаются, они верно служат преданности Господу.**

#### комментарий

Если вайшнав серьезно относится к своей духовной жизни, он должен отказаться от всего, что не способствует чистому преданному служению. Наставления из раздела Вед карма-канда преграждают путь преданности сотнями обязательных ритуалов, а отречение от всего мирского иссушает пленительный вкус бхакти. Безразличие к мирскому, которое рекомендовано преданным, отличается от вайрагьи имперсоналистов, поскольку преданный отвергает не все материальное, а лишь то, что нельзя использовать в служении Господу. Такой подход описан в «Шримад-Бхагаватам» (11.2.42): бхактих парешанубхаво вирактир/ анйатра чаиша трика эка-калах/ прападйаманасйа – «Преданность, непосредственное восприятие Верховного Господа и отсутствие привязанности ко всему остальному – три эти качества одновременно проявляются у того, кто обрел покровительство Верховной Личности Бога». Стремление к знанию ослабляет бхакти, ибо, когда человек постигает, что качественно подобен Богу, это приносит ему чувство удовлетворенности собой. Это ощущение ослабляет сильное желание, необходимое для того, чтобы приступить к служению Верховному Господу.

В «Шримад-Бхагаватам» (11.20.31-33) трансцендентный Господь говорит:

> тасман мад-бхакти-йуктасйа<br/>
> йогино ваи мад-атманах<br/>
> на джнанам на ча ваирагйам<br/>
> прайах шрейо бхавед иха<br/>
> йат кармабхир йат тапаса<br/>
> джнана-ваирагйаташ ча йат<br/>
> йогена дана-дхармена<br/>
> шрейобхир итараир апи<br/>
> сарвам мад-бхакти-йогена<br/>
> мад-бхакто лабхате 'нджаса<br/>
> сваргапаваргам мад-дхама<br/>
> катханчид йади ванчхати<br/>

«Таким образом, если преданный с любовью служит Мне, сосредоточив на Мне все свои помыслы, ему, как правило, не нужно накапливать знание и развивать в своем сердце вайрагью, чтобы обрести высшее совершенство в этом мире. Все, чего можно достичь при помощи кармической деятельности, аскезы, знания, отрешенности, мистической йоги, благотворительности, исполнения религиозного долга и других способов самосовершенствования, – все это Мой преданный без труда обретает, с любовью служа Мне. Если вдруг Мой преданный захочет вознестись на небеса, или достичь освобождения, или жить в Моей обители, Он легко обретет желаемое».

Слово прайах («как правило»), употребленное в первом из этих трех стихов, указывает на то, что иногда эти обязанности, знание и отрешенность могут до какой-то степени помочь преданному. Бхакти-шастры тоже говорят о том, что карма, гьяна и йога могут принести пользу, если будут подчинены цели бхакти. Очищенные от своих недостатков, они могут способствовать преданному служению, особенно как начальные цели практики бхакти. В «Йога-васиштха-рамаяне» говорится:

> джанмантара-сахасрешу<br/>
> тапо-дана-самадхибхих<br/>
> наранам кшина-папанам<br/>
> кришне бхактих праджайате<br/>

«Только у тех, кто тысячи жизней подряд посвящал себя аскезе, благотворительности и медитации и таким образом уменьшил свою греховную карму, возникает преданность Кришне». Когда карма, вайрагья и гьяна должным образом очищены, они могут помочь человеку подготовить себя к преданному служению. Так, карма, свободная от стремления к плодам своих трудов, становится деятельностью, совершаемой для удовольствия Верховного Господа. Вайрагья, достигшая стадии, на которой человек становится безразличен к освобождению, пробуждает в нем сильное желание служить Богу. А гьяна, свободная от представлений о всеобщем единстве, преобразуется в осознание собственной принадлежности Богу и в размышления о величии преданного служения.

### 2.2.206

#### санскрит

> а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча бхагават-<br/>
> кр̣пайа̄ бхакта-сан̇гатах̣<br/>
> сантйаджйа брахма-ништ̣хатвам̇<br/>
> бхакти-ма̄ргам̇ виш́антй атах̣

_а̄тма-а̄ра̄ма̄х̣_ - черпающие радость в своем «я»;
_ча_ - и;
_бхагават_ - Личности Бога;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_бхакта_ - с Его преданными;
_сан̇гатах̣_ - благодаря общению;
_сантйаджйа_ - оставив;
_брахма_ - к имперсонализму;
_ништ̣хатвам_ - привязанность;
_бхакти_ - преданного служения;
_ма̄ргам_ - путь;
_виш́анти_ - они входят;
_атах̣_ - затем;

#### перевод

**По милости Личности Бога и благодаря общению с Его преданными мудрецы, черпающие радость в своем «я», могут избавиться от привязанности к безличному Всевышнему и встать на путь преданного служения.**

#### комментарий

Поскольку бхакти во много раз превосходит мукти, имперсоналисты, воистину познавшие безличный аспект Бога, иногда прекращают свою медитацию на бесформенное, чтобы заняться преданным служением Господу. В «Шримад-Бхагаватам» (11.29.3), в одной из молитв Господу Кришне, Шри Уддхава подтверждает, что подобные лебедям святые, уже достигшие освобождения, могут продвинуться еще дальше, если встанут на путь преданного служения:

> атхата ананда-дугхам падамбуджам<br/>
> хамсах шрайеранн аравинда-лочана<br/>
> сукхам ну вишвешвара йога-кармабхис<br/>
> тван-майайами вихата на манинах<br/>

«Поэтому, о лотосоокий Господь Вселенной, люди, подобные лебедям, радостно обретают прибежище Твоих лотосных стоп, источника всего трансцендентного экстаза. Те же, кто гордится своими достижениями в йоге и карме, не способны найти в Тебе прибежище, и их одолевает Твоя иллюзорная энергия».

Каким образом имперсоналисты могут возвыситься до преданного служения Господу? Лишь по Его милости. Верховный Господь, Личность Бога, горит желанием явить миру величие Своих бхакт и преданного служения. Поэтому иногда Он проявляет благосклонность к имперсоналистам, черпающим удовлетворение в своем «я», и устраивает их встречу с вайшнавами. Если имперсоналисты, будучи положительно настроены по отношению к вайшнаву, начинают общаться с ним, разум их очищается, и они осознают, насколько незначительно освобождение. Тогда они оставляют всякую надежду на мукти, забывают обо всех трудностях, с которыми сопряжено его достижение, пленяются величием Верховного Господа и вступают на путь бхакти, чтобы всячески служить Богу.

### 2.2.207

#### санскрит

> мукта̄ш́ ча̄сйа тайа̄ ш́актйа̄<br/>
> сач-чид-а̄нанда-дехита̄м<br/>
> пра̄пита̄с те бхаджанте там̇<br/>
> та̄др̣ш́аих̣ каран̣аир харим

_мукта̄х̣_ - освобожденные души;
_ча_ - и;
_асйа_ - Его;
_тайа̄_ - этой;
_ш́актйа̄_ - энергией;
_сат-чит-а̄нанда_ - вечности, знания и блаженства;
_дехита̄м_ - обладания телами;
_пра̄пита̄х̣_ - достигающие;
_те_ - они;
_бхаджанте_ - поклоняются;
_там_ - Ему;
_та̄др̣ш́аих̣_ - такими;
_каран̣аих̣_ - чувствами;
_харим_ - Господу Хари;

#### перевод

**Личная энергия Господа награждает этих освобожденных существ духовными телами, состоящими из вечности, знания и блаженства. Обретя таким образом духовные органы чувств, эти дживы начинают с их помощью поклоняться Господу Хари.**

#### комментарий

Имперсоналисты, достигшие освобождения еще при жизни (дживан-мукты), могут возвыситься до уровня преданного служения, ибо все еще находятся в материальных телах. Но как быть с теми, кто достиг полного освобождения и не имеет больше материального тела? Ведь, не обладая телом и чувствами, как можно служить Верховному Господу при помощи таких методов, как слушание, повторение, поклонение и вознесение молитв?

Дабы прояснить это сомнение, бхакти-шастры говорят, что даже освобожденные души, «слившиеся» с Брахманом, продолжают существовать как индивидуальные существа, несмотря на то, что их именуют муктами и сиддхами. Используя эти слова, Махараджа Парикшит в Шестой Песни «Шримад-Бхагаватам» (6.14.5) утверждает:

> муктанам апи сиддханам<br/>
> нарайана-парайанах<br/>
> су-дурлабхах прашантатма<br/>
> котишв апи маха-муне<br/>

«О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны, Кришны. Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало». Как правило, имперсоналисты воображают себя освобожденными и совершенными, но лишь немногие из них действительно достигают освобождения в безличном Брахмане. Но эти редкие души, как и все остальные, – вечные слуги Хари, всепривлекающего Господа. И одной из миллионов таких редких душ, достигших освобождения, может посчастливиться понять эту простую истину. Поскольку разум души, «погруженной» в бытие Брахмана, находится в дремлющем состоянии, его можно вновь пробудить. Даже освобожденные души, слившиеся с бесформенным божественным светом духовного неба, вновь обретают свои вечные духовные тела, наделенные умом и чувствами. Ничто, даже освобождение, не может лишить дживу этих достояний. Таким образом, когда освобожденная душа обретает благосклонность личной энергии Верховного Господа, ее духовное тело и чувства вновь восстанавливаются, чтобы она могла слушать и петь прославления Господа Хари и радовать Его другими своими действиями.

### 2.2.208

#### санскрит

> сва̄ра̄мата̄ тв ахан̇ка̄ра-<br/>
> тйа̄га-ма̄трен̣а сидхйати<br/>
> су-каро 'тӣва тат-тйа̄го<br/>
> матас тат-таттва-ведибхих̣

_сва-а̄ра̄мата̄_ - состояние удовлетворенности своим «я»;
_ту_ - но;
_ахан̇ка̄ра_ - ложного эго;
_тйа̄га_ - отвержением;
_ма̄трен̣а_ - просто;
_сидхйати_ - достигается;
_су-карах̣_ - легко сделать;
_атӣва_ - очень;
_тат_ - этого (ложного эго);
_тйа̄гах̣_ - отвержение;
_матах̣_ - считается;
_тат_ - о Нем;
_таттва_ - научную истину;
_ведибхих̣_ - теми кто понимает;

#### перевод

**Научиться черпать радость в своем «я» можно, просто отбросив ложное эго. Те, кто обладает научным знанием о Верховном Господе, думают, что сделать это очень легко.**

#### комментарий

По мнению имперсоналистов, конечной целью существования является удовлетворение, которое живое существо испытывает, осознав свое единство со Всевышним. Вайшнавов, настаивающих на том, что преданность Личности Бога выше такого удовлетворения, они считают наивными. Поэтому имперсоналисты критикуют вайшнавов: «Вы, преданные Бхагавана, верите, что человек не достигнет ничего значительного в духовной жизни, пока хотя бы немного не послужит Верховному Господу. По-вашему, не имея хоть каких-то заслуг в преданном служении, невозможно достичь даже материальных богатств, которые есть на планетах этой вселенной, вплоть до Брахмалоки, не говоря уж о том, чтобы в конечном итоге осознать Брахман и обрести удовлетворение в своем „я“.

Как же обрести такое удовлетворение? Если вы скажете „Послужив немного Господу“, то получится, что вы сами себе противоречите, ибо это лишает смысла то высказывание из шастр, на которое вы ссылаетесь: „Даже освобожденные мудрецы становятся вайшнавами и занимаются преданным служением“. Человек не может приступить к тому, что когда-то уже начал.

Одно вероятное объяснение этому может заключаться в следующем. Даже если, выполнив какое-то служение Господу, человек достигает цели жизни – самоудовлетворенности – влечение к преданному служению может у него сохраниться, подобно тому, как сохраняются на какое-то время едва заметные следы желания чувственных наслаждений, даже после того, как джива достигла освобождения. Хотя освобожденной душе не к чему больше стремиться, ей может хотеться по-прежнему служить Верховному Господу, просто потому, что ее привлекают Его личные качества. Сохраняющееся в ней желание общаться с Личностью Бога – единственная возможная причина подобного поведения. В конце концов, эта обусловленность, вызванная преданностью, тоже пройдет, и полностью созревшая душа окончательно осознает свое абсолютное единство со Всевышним.

Вы, вайшнавы, несомненно, имеете сильную веру в привлекательность Личности Бога и Его качеств. Согласно вашему учению, освобождение – лишь незначительный побочный продукт преданного служения; главный же результат бхакти – обретение любви к лотосным стопам Верховного Господа. Поэтому вы воображаете, будто, даже достигнув конечной цели жизни (свараматы), джива, якобы по милости Личности Бога и благодаря общению с Его преданными, решит, что она не представляет особой ценности и откажется от нее в пользу бхакти. Но признавать, что преданное служение ведет к самоудовлетворенности, с вашей стороны будет логически непоследовательно. Таким образом вы отрицаете подлинную важность цели жизни».

В текстах с 208 по 211 бхакти-шастры рассеют эти сомнения. Сначала они указывают на то, что ощутить самоудовлетворенность довольно легко: для этого нужно просто отказаться от ложного эго. Для этого даже не нужно заниматься преданным служением. Но как же можно отказаться от ложного эго без какого-либо преданного служения Господу? Бхакти-шастры ссылаются на мнение знатоков шастр, таких как Шри Васиштха, которым ведома природа этого явления. По их мнению, отбросить ложное эго просто. В «Йога-васиштха-рамаяне» говорится:

> апи пушпавадаланад<br/>
> апи нетра-нимиланат<br/>
> су-каро 'ханкрити-тйаго<br/>
> матас тат-таттва-ведибхих<br/>

«По мнению тех, кто действительно понимает природу ложного эго, отбросить его не труднее, чем сорвать цветок или закрыть глаза».

Непреданный может спросить: «Преданное служение – это деятельность. А всякую деятельность направляет эго. Так как же может развиваться преданное служение после того, как эго отброшено?» Такой вопрос может возникнуть у того, кто неправильно понимает природу личных энергий Верховного Господа. Подобно тому, как одна из этих особых энергий обеспечивает вайшнавов духовными телами, другая дает им духовное эго, заключающееся в представлении о себе как о слуге Бога. Имея такое духовное эго, несложно обрести чистое преданное служение.

### 2.2.209

#### санскрит

> ава̄нтара-пхалам̇ бхактер<br/>
> эва мокша̄ди йадй апи<br/>
> татха̄пи на̄тма̄ра̄матвам̇<br/>
> гра̄хйам̇ према-виродхи йат

_ава̄нтара_ - промежуточные;
_пхалам_ - плоды;
_бхактех̣_ - преданного служения;
_эва_ - в действительности;
_мокша-а̄ди_ - освобождение и тому подобное;
_йади апи_ - хотя;
_татха̄ апи_ - все еще;
_на_ - не;
_а̄тма-а̄ра̄матвам_ - удовлетворенность в своем «я»;
_гра̄хйам_ - ценное приобретение;
_према_ - чистой любви к Богу;
_виродхи_ - препятствующее;
_йат_ - которое;

#### перевод

**Хотя освобождение и все, к чему оно приводит, являются естественными побочными продуктами бхакти, преданные не считают самоудовлетворенность ценным приобретением, ибо она мешает чистой любви к Богу.**

#### комментарий

Разве вайшнавы не черпают радость в своем «я»? Разве не обладают и они полным знанием и мистическими совершенствами йогов? Да, их духовная практика, заключающаяся в слушании и повторении повествований о Господе и в служении Ему, естественным образом дарует им эти блага. Эти достижения – «промежуточный» результат бхакти. Они подобны огню, который, прежде чем разгореться, так, чтобы на нем можно было готовить, сначала прогоняет темноту и холод. Достигнув освобождения в безличном бытии Брахмана, живое существо становится самоудовлетворенным. Но преданным Господа не рекомендуется наслаждаться этой радостью. Они должны всячески избегать этого, несмотря на то, что такое состояние для них легко доступно. Преданные должны отвергать все, что препятствует их продвижению на пути чистой бхакти и замедляет их духовный прогресс.

### 2.2.210

#### санскрит

> бхактех̣ пхалам̇ парам̇ према<br/>
> тр̣птй-абха̄ва-свабха̄вакам<br/>
> ава̄нтара-пхалешв этад<br/>
> ати-хейам̇ сата̄м̇ матам

_бхактех̣_ - преданного служения;
_пхалам_ - плод;
_парам_ - высший;
_према_ - чистая любовь;
_тр̣пти_ - пресыщения;
_абха̄ва_ - отсутствие;
_свабха̄вакам_ - чей отличительный признак;
_ава̄нтара_ - промежуточных;
_пхалешу_ - из плодов;
_этат_ - этот (удовлетворенность в своем «я»);
_ати-хейам_ - крайне нежелательным;
_сата̄м_ - святыми;
_матам_ - считается;

#### перевод

**Конечным результатом преданного служения является према, которой по определению невозможно пресытиться. Святые считают самоудовлетворенность крайне нежелательным побочным результатом премы.**

#### комментарий

Преданный, наслаждающийся премой, никогда не бывает удовлетворен собой. Ради удовольствия Господа он стремится все больше и больше предаваться Ему. Люди, сведущие в науке расы, порицают самоудовлетворенность, считая ее самой опасной помехой для бхакти. Из всех второстепенных результатов преданного служения, доступных для вайшнавов, этот наиболее опасен, и его надлежит тщательно избегать. Есть лишь несколько случаев, когда этого можно не делать. К примеру, самоудовлетворенность может быть какое-то время полезна тому, кто пытается укрыться у стоп Верховного Господа, но при этом не может отказаться от стремления к освобождению. Еще один случай – когда самоудовлетворенность, наряду с другими совершенствами, обретаемыми с достижением Брахмана, может увлечь невежественного непреданного идеей служения Богу. В действительности, все эти совершенства суть достояния Верховной Личности, поэтому они могут привлечь к Нему некоторые категории людей.

### 2.2.211

#### санскрит

> бхактим̇ вина̄пи тат-сиддха̄в<br/>
> асантошо бхавен на тат<br/>
> ш́рӣмад-бха̄гаватендра̄н̣а̄м̇<br/>
> мате са хи гун̣о маха̄н

_бхактим_ - преданности;
_вина̄_ - без;
_апи_ - даже;
_тат_ - этого (удовлетворенности в своем «я»);
_сиддхау_ - в достижении;
_асантошах̣_ - неудовлетворенности;
_бхавет на_ - там не должно быть;
_тат_ - этой;
_ш́рӣмат-бха̄гавата_ - благословенных вайшнавов;
_индра̄н̣а̄м_ - предводителей;
_мате_ - по мнению;
_сах̣_ - это;
_хи_ - в действительности;
_гун̣ах̣_ - хорошим качеством;
_маха̄н_ - считается;

#### перевод

**Нет причин печалиться, если кто-то становится самоудовлетворенным, не будучи при этом предан Господу. Лучшие из святых вайшнавов считают подобное хорошим событием.**

#### комментарий

Что плохого в том, если у человека, не занятого преданным служением, возникает нечто столь бесполезное и ничтожное как атмарамата? Бхакти – драгоценный камень, а атмарамата – соломинка. Поэтому мудрые преданные не испытывают беспокойства, когда кто-то достигает этого состояния без помощи преданного служения. По сравнению с преданностью лотосным стопам Личности Бога – волшебным философским камнем, самоудовлетворенность, которую чувствует имперсоналист, отвратительна. Она приводит лишь к страданиям и ничем не лучше жизни в аду. Великим святым, сведущим в науке преданного служения, нравится наблюдать этот контраст между редким сокровищем бхакти и не имеющей никакой ценности атмараматой, ибо так становится очевидным чрезвычайное превосходство чистой преданности. Если же кто-то по глупости своей стремится к мукти, но терпит неудачу, это тоже очень хорошо.

### 2.2.212

#### санскрит

> тад-дхетуш́ читта-ш́уддхир ва̄<br/>
> сва-дхарма̄ча̄ра-бхактитах̣<br/>
> ба̄хйа̄йа̄с тв алпакам̇ бхактер<br/>
> а̄нтарйа̄х̣ су-махат пхалам̇

_тат_ - этой (удовлетворенности в своем «я»);
_хетух̣_ - причина;
_читта_ - сердца;
_ш́уддхих̣_ - очищение;
_ва̄_ - или;
_сва-дхарма_ - предписанных обязанностей;
_а̄ча̄ра_ - исполнение;
_бхактитах̣_ - из преданного служения;
_ба̄хйа̄йа̄х̣_ - внешнее;
_ту_ - но;
_алпакам_ - незначительный;
_бхактех̣_ - из преданного служения;
_а̄нтарйа̄х̣_ - из внутреннего;
_су-махат_ - величайший;
_пхалам_ - результат;

#### перевод

**Но с другой точки зрения, чистота сердца, являющаяся причиной самоудовлетворенности, может проистекать из выполнения предписанных обязанностей – а это, в конце концов, одна из разновидностей преданного служения. Таким образом, результат, к которому приводит внешнее преданное служение, ничтожен, а плод внутренней практики бхакти возвышен.**

#### комментарий

Выслушав все эти рассуждения, некоторые вайшнавы могут по-прежнему настаивать на том, что без бхакти человек вообще ничего не сможет достичь. Наличие бхакти – пусть даже в самой малой степени – необходимо в любом случае. Для удовольствия таких преданных бхакти-шастры решили взглянуть на проблему с иной точки зрения, на что указывает слово ва («или»). Самоудовлетворенность, к которой стремятся имперсоналисты, является следствием чистоты сознания, которой можно достичь, выполняя свои предписанные обязанности в рамках варнашрамы. А поскольку выполнение предписанных обязанностей является одной из разновидностей преданного служения, смешанного с кармой, справедливо заключить, что и для имперсоналиста успех в его деятельности зависит от бхакти.

Если же кто-то возразит, что результатом преданного служения может быть только любовь к Богу, но никак не атмарамата или что-то еще, бхакти-шастры отвечают на это, что следование предписаниям Вед – это лишь внешняя разновидность преданного служения. Результат ее – просто самоудовлетворенность. Основной же формой бхакти является служение внутреннее, в которое входит слушание о Господе, воспевание Его славы, памятование о Нем и так далее. Такое служение приносит человеку заветный плод премы.

### 2.2.213

#### санскрит

> ниджа̄тма̄ра̄мата̄-паш́ча̄д<br/>
> бхаджата̄м̇ тат-пада̄мбуджам<br/>
> нирвигхнам ачира̄т сидхйед<br/>
> бхакти-ништ̣ха̄-маха̄-сукхам

_ниджа_ - собственной;
_а̄тма-а̄ра̄мата̄_ - удовлетворенности в своем «я»;
_паш́ча̄т_ - после;
_бхаджата̄м_ - теми, кто поклоняется;
_тат_ - Его;
_пада-амбуджам_ - лотосным стопам;
_нирвигхнам_ - беспрепятственно;
_ачира̄т_ - быстро;
_сидхйет_ - может быть получено;
_бхакти_ - в чистом преданном служении;
_ништ̣ха̄_ - от твердой убежденности;
_маха̄-сукхам_ - великое счастье;

#### перевод

**Некоторые имперсоналисты, достигнув самоудовлетворенности, начинают поклоняться лотосным стопам Господа. Они быстро и без труда утверждаются в преданном служении и чувствуют от этого огромное счастье.**

#### комментарий

Среди самоудовлетворенных живых существ находятся редкие души, которые по тем или иным причинам удостаиваются особой благосклонности Господа и отказываются от своей атмараматы, чтобы поклоняться Ему. Они быстро достигают высшего совершенства. Обычные люди, запутавшиеся в сетях материальных страданий, не могут сразу же достичь успеха в преданном служении. Но имперсоналисты-атмарамы уже поднялись над ограниченным и полным невзгод материальным существованием, поэтому без всяких задержек могут идти к тому счастью, которое приносит бхакти. Очень скоро они осознают: то, что они привыкли считать невыразимой сутью жизни в освобождении – реальностью, исполненной вечности, знания и блаженства, – это всепривлекающая личность Бога.

Даже некоторые философы признают, что имперсоналисты – превосходные кандидаты (уттама-адхикари) на обретение бхакти. Никто не лишен права на преданное служение Господу. Как гласит пословица, ганга-снана ива бхагавад-бхактау сарве 'пй адхикаринах: «Всем дозволено омываться в Ганге, и точно так же каждый достоин того, чтобы преданно служить Верховному Господу».

Но по мнению Шрилы Санатаны Госвами и преданных его сампрадаи, никакие материальные достояния (такие как способность следовать всем правилам варнашрамы) еще не дают человеку права встать на путь чистого бхакти. В «Шримад-Бхагаватам» (10.14.8) Господь Брахма подтверждает, что чистую преданность легко можно обрести, если просто положиться на милость Верховной Личности Бога (тат те 'нукампам су-самикшаманах). Иного способа нет. По милости Верховного Господа, человек, полностью положившийся на Него одного и занятый преданным служением, непременно достигнет абсолютного счастья. В практическом преданном служении и рождается совершенство бхакти.

### 2.2.214

#### санскрит

> татра̄нубхавита̄ со 'ну-<br/>
> бхаванӣйо 'нубхӯтайах̣<br/>
> вр̣ттайах̣ каран̣а̄на̄м̇ ча<br/>
> бахудха̄ праспхуранти хи

_татра_ - в этом (счастье);
_анубхавита̄_ - тот, кто воспринимает;
_сах̣_ - он;
_анубхаванӣйах̣_ - тот, кого воспринимают;
_анубхӯтайах̣_ - виды восприятия;
_вр̣ттайах̣_ - функции;
_каран̣а̄на̄м_ - чувств;
_ча_ - и;
_бахудха̄_ - разными способами;
_праспхуранти_ - они проявляются;
_хи_ - непременно;

#### перевод

**В этом состоянии счастья тот, кто воспринимает, тот, кого воспринимают, разные виды восприятия и функции чувств, которые обеспечивают восприятие, проявляются по-разному.**

#### комментарий

Бхакти-шастры уже доказали, что блаженство преданного служения Верховному Господу во много раз больше и гораздо возвышенней, нежели та тень счастья, которую чувствуют погруженные в свою медитацию имперсоналисты-атмарамы. Здесь олицетворенные священные писания подкрепляют свое утверждение еще одним логическим аргументом. В блаженстве преданного служения отчетливо видны все составляющие индивидуального опыта: преданный, который наслаждается радостью служения, Личность Бога – объект его восприятия, конкретные отношения, в которые вовлечены они оба, а также деятельность чувств, которая способствует восприятию. Преданный понимает: «Я – слуга Бога», и, более того, соотносит себя с конкретным видом служения, например, с массированием стоп Господа. Господь, который завладевает вниманием преданного, являет множество неотразимо привлекательных качеств, таких как телесная красота, обаяние и тому подобное. Функции чувств преданного проявляются по-разному: через слушание, повторение и прочие способы служения. Все эти составляющие преданности предстают во множестве вариантов и разновидностей. Таким образом, счастье чистой преданности включает в себя безграничное разнообразие; никакой иной вкус не может сравниться с ним.

Кто-то может возразить, что, сознавая себя и свои чувства, преданный не сможет во всей полноте насладиться сознанием лотосных стоп Господа. Но это слабый аргумент. Когда чистый преданный сознает себя, это является составной частью его восприятия Бога. Он воспринимает себя не как отдельное существо, но как личность, имеющую близкие взаимоотношения с Господом. Никакой естественный закон не препятствует тому, чтобы одновременно сознавать Верховного Господа и себя, а восприятие Господа никак не мешает восприятию своего «я». Сознание своего подчиненного положения, положения слуги Бога, полностью совместимо с сознанием Господа и Его всепривлекающих качеств. Если человек, находящийся в сознании Бога, забывает о собственном существовании, то тогда он может и вовсе не существовать. Если человек забывает о том, что у него на шее драгоценный камень, то какая разница – есть он там или нет? Поэтому, когда в священных писаниях описывается самоосознание, там постоянно используются такие слова как анубхути («восприятие»). Например, в «Шримад-Бхагаватам» (10.12.11): иттхам сатам брахма-сукханубхутйа.

### 2.2.215

#### санскрит

> парам̇ сама̄дхау сукхам экам аспхут̣ам̇<br/>
> вр̣ттер абха̄ва̄н манасо на ча̄татам<br/>
> вр̣ттау спхурад васту тад эва бха̄сате<br/>
> 'дхикам̇ йатхаива спхат̣ика̄чале махах̣

_парам_ - одноцветное;
_сама̄дхау_ - в самадхи;
_сукхам_ - счастье;
_экам_ - оторванное;
_аспхут̣ам_ - неясное;
_вр̣ттех̣_ - функций;
_абха̄ва̄т_ - из-за отсутствия;
_манасах̣_ - ума;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_а̄татам_ - протяженный;
_вр̣ттау_ - в активных функциях;
_спхурат_ - проявляется;
_васту_ - объект;
_тат_ - этот;
_эва_ - в действительности;
_бха̄сате_ - является;
_адхикам_ - больше;
_йатха̄_ - подобно;
_эва_ - в действительности;
_спхат̣ика_ - хрусталя;
_ачале_ - в горе;
_махах̣_ - ослепительному свету;

#### перевод

**Счастье, которое испытывает имперсоналист, погруженный в самадхи, бесцветное, замкнутое и ограниченное, ибо в этом состоянии прекращает функционировать ум. Когда же объект медитации проявляется в активном уме, он выглядит гораздо ярче, подобно солнечному свету, отразившемуся от хрустальной горы.**

#### комментарий

Когда имперсоналист погружен в медитативный транс, его эго и внешние чувства перестают действовать. Вслед за этим он перестает ощущать свою индивидуальность, а значит утрачивает и способность восприятия. Поэтому так называемое счастье имперсоналиста, погруженного в самадхи, лишено наполнения. Говорят, что в этот состоянии перестает функционировать ум, а значит – и все внутренние и внешние чувства, ибо чувства зависят от ума. Следовательно, если имперсоналист и чувствует при этом какое-то счастье, оно должно быть монотонным, смутным и неясным, как если бы его и вовсе не было. Принимая это во внимание, олицетворенные Веды в «Шримад-Бхагаватам» (10.87.29) восхваляют Верховную Личность, источник Брахмана, следующим образом:

> на хи парамасйа кашчид апаро на параш ча бхавед<br/>
> вийата ивападасйа тава шунйа-тулам дадхатах<br/>

«Для Тебя, Верховной Личности Бога, не существует ни близких друзей, ни посторонних. Ты как бесплотное небо, которое не обладает свойствами, позволяющими его ощутить. В этом смысле Ты подобен пустоте».

Имперсоналисты могут ответить на это, что ощущение Брахмана в самадхи едва ли можно назвать пустотой, поскольку Брахман – самопроявленный источник всего сущего, всегда и повсюду. Хотя это возражение до какой-то степени справедливо, в самадхи чувства человека прекращают функционировать, поэтому то, что он испытывает, ничуть не лучше небытия. И хотя безличный Брахман всегда присутствует повсюду, с практической точки зрения это ничего не дает живому существу, ибо его невозможно ощутить. Иначе почему никто не ощущает Его и не достигает таким образом освобождения? Поэтому вайшнавы полностью вправе ответить на вопрос о ценности самоосознания имперсоналиста следующим образом:

> сада сарватрасте нану вималам адйам тава падам<br/>
> татхапй экам стокам на хи бхава-тарох патрам абхинат<br/>
> кшанам джигва-грастам тава ту бхагаван нама никхилам<br/>
> са-мулам самсарам кашати катарат севйам анайох<br/>

«О всемогущий Господь, Твое изначальное чистое бытие вечно пронизывает все сущее. Но это всепроникающее бытие не может сорвать ни единого листочка с дерева материальной иллюзии. Но Твое имя, даже если оно всего на мгновение коснулось чьего-то языка, уничтожает это дерево до самых его корней. Так что же более достойно нашего внимания: Твое всепроникающее бытие или Твое святое имя?»

Пребывая в самадхи, имперсоналист не может избавиться от материальной иллюзии, поскольку, погруженный в это состояние, он не обладает способностью к действию. Но служение Верховному Господу совершается при помощи голоса и других активных чувств – например, пение Его святых имен, тоже представляющее собой разновидность медитации. Такое самадхи выше, чем самадхи имперсоналиста, ибо в нем внутренние и внешние чувства наслаждаются разнообразием взаимоотношений с Верховным Господом. И это разнообразие постоянно растет, поскольку возникают все новые и новые экстатические эмоции. Таким образом, тот же самый объект медитации, который сознанию имперсоналиста представляется смутным, преданному видится очень живо и ярко.

В этом стихе бхакти-шастры используют сравнение. Когда луч Солнца или другого светила падает на хрустальную гору, его отраженное сияние гораздо сильнее, нежели изначальный свет с неба. Аналогичным образом, когда лотосные стопы Верховного Господа являются в сознании медитирующего преданного, это растущее ежесекундно разнообразие, которое он ощущает внешними и внутренними чувствами, приносит ему неизмеримо большее наслаждение, чем пустота, которую переживает имперсоналист, погруженный в самадхи.

Когда вайшнав обретает чистую любовь к Богу, мы можем заметить, что временами его тело полностью перестает функционировать. Или что какие-то части его тела или органы чувств (один или несколько) теряют способность к действию. Может казаться, что его чувства утратили способность соприкасаться со своими объектами. В таком случае следует понять, что функции его чувств погрузились во внутреннее сознание. Или же внешние чувства погрузились в свои внутренние эквиваленты, или в ум, или в разум, или в ложное эго. Может быть и так, что некоторые из его внешних чувств погрузились одно в другое. Например, слух, зрение, вкус, речь и осязание слились в одном, двух, трех (или более) внешних чувствах. Или же они переходят одно в другое. В такой сложной ситуации может показаться, будто функции чувств перемешались. Такое становится возможным, поскольку внутренне живое существо обладает духовным умом и полным набором чувств, которые находятся как бы под материальным умом. Когда у человека пробуждаются такие духовные способности, они, находясь в его уме, могут незаметно выполнять все функции внешних чувств.

### 2.2.216

#### санскрит

> иттхам̇ сама̄дхи-джа̄н мокша̄т<br/>
> сукхам̇ бхактау парам̇ махат<br/>
> тад бхакта-ватсаласйа̄сйа<br/>
> кр̣па̄-ма̄дхурйа-джр̣мбхитам

_иттхам_ - так;
_сама̄дхи-джа̄т_ - рожденное из самадхи;
_мокша̄т_ - чем освобождение;
_сукхам_ - счастье;
_бхактау_ - в преданном служении;
_парам_ - намного;
_махат_ - больше;
_тат_ - это;
_бхакта-ватсаласйа_ - кто очень любит Своих преданных;
_асйа_ - Его;
_кр̣па̄_ - по милости;
_ма̄дхурйа_ - и сладости;
_джр̣мбхитам_ - расширенное;

#### перевод

**Таким образом, преданное служение приносит гораздо большее счастье, чем освобождение, обретенное в самадхи. А по милости Господа, который очень любит Своих преданных, и благодаря Его сладости, это счастье растет.**

#### комментарий

Господь, Верховная Личность Бога, всегда наслаждается Своими бесконечно разнообразными играми, и Ему нравится делиться этим счастьем с другими как можно больше. Поскольку Господь очень добр и чрезвычайно привлекателен, Его преданный испытывает трансцендентный экстаз. Духовная энергия души ограничена. Хотя душа – сач-чид-ананда (вечна, обладает сознанием и исполнена блаженства), если она просто осознает в себе эти качества, это лишь обеспечит ей статичное, монотонное духовное существование. Но когда живое существо постигает еще и свои взаимоотношения со всемилостивым Господом, божественные энергии одаривают его несравненным счастьем.

### 2.2.217

#### санскрит

> садаика-рӯпам̇ баху-рӯпам адбхутам̇<br/>
> вимукти-саукхйа̄т пратийоги тат сукхам<br/>
> харер маха̄-бхакти-вила̄са-ма̄дхурӣ-<br/>
> бхара̄тмакам̇ таркйам атад-вида̄м̇ на хи

_сада̄_ - всегда;
_эка-рӯпам_ - в одной и той же форме;
_баху-рӯпам_ - во многих формах;
_адбхутам_ - удивительных;
_вимукти_ - освобождения;
_саукхйа̄т_ - счастью;
_пратийоги_ - противоположное;
_тат_ - это;
_сукхам_ - счастье;
_харех̣_ - Господу Хари;
_маха̄_ - огромной;
_бхакти_ - в чистой преданности;
_вила̄са_ - игр;
_ма̄дхурӣ_ - сладости;
_бхара_ - обилия;
_а̄тмакам_ - состоящее из;
_таркйам_ - постижимое;
_атат-вида̄м_ - теми, кто не ведает о нем;
_на_ - не;
_хи_ - в действительности;

#### перевод

**Это необычайное счастье всегда едино, но при этом обладает множеством свойств. Оно противоположно счастью, которое приносит освобождение в безличном Брахмане. Оно состоит из необыкновенной сладости игр, представляющих собой наивысшую разновидность преданного служения Господу. Те, кому не знакомо это блаженство, не могут даже вообразить, на что оно похоже.**

#### комментарий

Опыт бхакти включает в себя и осознание Брахмана, поэтому также обладает недвойственной природой сач-сид-ананды. Но поскольку бхакти – это еще и одно из особых достояний Личности Бога, оно исполнено блаженства, что никоим образом не свойственно слиянию со Всевышним. Достигая освобождения в безличном Брахмане, единого и неизменного, душа испытывает, как ей кажется, предел счастья, и считает себя полностью удовлетворенной. Но экстатические эмоции, сопутствующие преданному служению, очень разнообразны и никогда не достигают предела, выше которого нельзя расти, поэтому они разрушают ограниченное ощущение самоудовлетворенности.

Внешне это может показаться противоречивым, но, хотя блаженство преданности представляет собой однородную сач-чид-ананду, при этом разнообразие его постоянно растет, и с каждым мгновением оно становится все новее и слаще. Таково величие преданного служения Господу: оно невероятно привлекательно и поэтому способно на то, что кажется невозможным. Тем, кто не испытал этого на себе, никогда не понять, как в блаженстве бхакти могут уживаться эти противоречия: то, что оно всегда едино, но при этом исполнено разнообразия, то, что оно безгранично, но при этом постоянно растет.

### 2.2.218

#### санскрит

> садаика-рӯпо 'пи са вишн̣ур а̄тманас<br/>
> татха̄ сва-бхактер джанайатй ану-кшан̣ам<br/>
> вичитра-ма̄дхурйа-ш́атам̇ навам̇ навам̇<br/>
> тайа̄ сва-ш́актйетара-дурвитаркйайа̄

_сада̄_ - всегда;
_эка-рӯпах̣_ - в одной и той же форме;
_апи_ - хотя;
_сах̣_ - Он;
_вишн̣ух̣_ - Господь Вишну;
_а̄тманах̣_ - Себя;
_татха̄_ - и;
_сва-бхактех̣_ - преданного служения Ему;
_джанайати_ - порождает;
_ану-кшан̣ам_ - каждый миг;
_вичитра_ - разнообразных;
_ма̄дхурйа_ - пленительных черт;
_ш́атам_ - сотни;
_навам навам_ - все новых и новых;
_тайа̄_ - этой;
_сва-ш́актйа̄_ - Его личной энергией;
_итара_ - для других;
_дурвитаркйайа̄_ - непостижимой;

#### перевод

**Хотя Господь Вишну всегда един и неизменен, каждый миг Он являет сотни все новых и новых пленительных черт, как в Себе Самом, так и в преданном служении. Все это Он совершает посредством Своей личной энергии, непостижимой для других.**

#### комментарий

В текстах с 218 по 220 неопровержимо доказывается, что, хотя Верховный Господь, олицетворение Абсолютной Истины, неизменен и всегда сохраняет природу сач-чид-ананды, Он и Его деяния (а также деяния Его преданных и они сами) исполнены разнообразия, которое не является порождением иллюзии. Непреданные могут сколько угодно строить догадки, но так им никогда не постичь эту возвышенную истину. Они никогда не поймут игры Господа и Его преданных.
