## ГЛАВА 2. Гьяна: знание

### 2.2.93

#### санскрит

> тасйа ка̄рун̣йа-ш́актйа̄ ва̄<br/>
> др̣ш́йо 'ств апи бахир-др̣ш́ох̣<br/>
> татха̄пи дарш́ана̄нандах̣<br/>
> сва-йонау джа̄йате хр̣ди

_тасйа_ - Его;
_ка̄рун̣йа_ - милости;
_ш́актйа̄_ - силой;
_ва̄_ - или;
_др̣ш́йах̣_ - видимым;
_асту_ - Он может быть;
_апи_ - также;
_бахих̣-др̣ш́ох̣_ - внешнему зрению;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_дарш́ана_ - созерцания;
_а̄нандах̣_ - блаженство;
_сва-йонау_ - в своем истоке;
_джа̄йате_ - произведенное;
_хр̣ди_ - в сердце;

#### перевод

**И даже если благодаря Своей милости Он становится доступен внешнему зрению, блаженство, которое возникает при Его созерцании, берет свое естественное начало в сердце.**

#### комментарий

Но разве Верховный Господь не волен при помощи Своих личных энергий поступать как пожелает? Да, но чудеса служат высшему благу сознающей души, а не ее грубым чувствам. Силой Своего сострадания Господь, если пожелает, может наделить физические глаза человека способностью видеть Его. Но следствие этого созерцания – наслаждение, которое человек при этом испытывает, все равно происходит оттуда, где рождаются удовольствие, боль и тревоги, – из ума.

### 2.2.94

#### санскрит

> анантарам̇ ча татраива<br/>
> виласан парйавасйати<br/>
> мана эва маха̄-па̄трам̇<br/>
> тат-сукха-грахан̣очитам

_анантарам_ - впоследствии;
_ча_ - и;
_татра эва_ - в этом самом месте;
_виласан_ - играя;
_парйавасйати_ - продолжает;
_манах̣_ - ум;
_эва_ - только;
_маха̄-па̄трам_ - достойное вместилище;
_тат_ - от Него;
_сукха_ - счастья;
_грахан̣а_ - для принятия;
_учитам_ - подходящий;

#### перевод

**Это блаженство человек продолжает испытывать в своем сердце даже после того, как Господь пропадает из его поля зрения. Таким образом, единственным подходящим вместилищем для этого блаженства является ум.**

#### комментарий

После даршана Господа, когда Он больше недоступен глазам, блаженство от Его созерцания задерживается в сердце: «О, я собственными глазами видел Верховного Господа! Он стоял прямо передо мной!» Экстаз, вызванный созерцанием Господа, остается в сердце человека даже тогда, когда глаза уже не видят Его, а это значит что с самого начала вместилищем экстаза было именно сердце. Какой смысл тогда полагать, что созерцают именно глаза?

С другой стороны, глаза – это один из познающих органов чувств. Почему бы им не обладать способностью вызывать и удерживать удовольствие? По мнению мудрецов, познавших свою истинную сущность, ум является наиболее подходящим инструментом, позволяющим получить наслаждение от созерцания Всевышнего. Ум подобен самому надежному министру при царе, министру, которому, единственному из придворных, можно доверить заботу о самом дорогом.

### 2.2.95

#### санскрит

> тат-праса̄додайа̄д йа̄ват<br/>
> сукхам̇ вардхета ма̄насам<br/>
> та̄вад вардхитум ӣш́ӣта<br/>
> на ча̄нйад ба̄хйам индрийам

_тат_ - в этом уме;
_праса̄да_ - спокойствия;
_удайа̄т_ - от явления;
_йа̄ват_ - столько же, сколько;
_сукхам_ - удовольствие;
_вардхета_ - усиливает;
_ма̄насам_ - умственное;
_та̄ват_ - до такой степени;
_вардхитум_ - увеличить;
_ӣш́ӣта_ - способно;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_анйат_ - другое;
_ба̄хйам_ - внешнее;
_индрийам_ - чувство;

#### перевод

**Насколько умиротворенным становится ум, настолько усиливается и блаженство в нем. Никакое внешнее чувство не способно испытать это растущее блаженство.**

#### комментарий

Можно возразить, что возможности ума тоже ограничены, как и способности других чувств. Это верно, однако, когда ум очищается от скверны, Господь, довольный, готов пролить на человека всю Свою милость. И тогда чистое сознание души, отраженное в уме, становится способно удержать в себе образ Верховного Господа. Внешние чувства на это не способны.

### 2.2.96

#### санскрит

> антар-дхйа̄нена др̣шт̣о 'пи<br/>
> са̄кша̄д др̣шт̣а ива прабхух̣<br/>
> кр̣па̄-виш́ешам̇ тануте<br/>
> прама̄н̣ам̇ татра падмаджах̣

_антах̣_ - внутри;
_дхйа̄нена_ - посредством медитации;
_др̣шт̣ах̣_ - видимый;
_апи_ - в действительности;
_са̄кша̄т_ - перед глазами;
_др̣шт̣ах̣_ - видимый;
_ива_ - как если бы;
_прабхух̣_ - Господь;
_кр̣па̄_ - Его милость;
_виш́ешам_ - особая;
_тануте_ - расширяется;
_прама̄н̣ам_ - свидетельство;
_татра_ - этого;
_падма-джах̣_ - рожденный из лотоса Брахма;

#### перевод

**Когда Господь распространяет на человека Свою особую милость, тот видит Его внутренним взором столь же ясно, как если бы Господь стоял у него перед глазами. Понять это мы можем из того, что произошло с Брахмой, родившимся из лотоса.**

#### комментарий

Из уважения к мудрецу Пиппалаяне мы можем теоретически согласиться с тем, что благодаря медитации на Всевышнего можно ощутить большее счастье, чем пытаясь увидеть Его материальными глазами. Но ведь хорошо известно, что, видя Господа непосредственно перед собой, человек получает особую счастливую возможность обрести Его благословения, говорить с Ним и вступать в иные формы личного общения с Ним. Да, возможно, отвечает мудрец. Но когда человек созерцает Господа внутри, Тот милостиво дарует ему те же самые блага. Он является в сердце человека так, что может давать благословения, разговаривать с преданным, касаться его и так далее. Все это Он может делать, пребывая в сердце, ибо Он – всемогущий Господь (прабху), обладающий особыми энергиями, которые легко устраивают для него подобные чудеса.

В качестве конкретного исторического примера Пиппалаяна ссылается на случай с Господом Брахмой. Эпитет «рожденный из лотоса» (падма-джа) указывает на то, что, появившись на свет, Брахма обнаружил себя сидящим на лотосе. Во Второй Песни «Шримад-Бхагаватам» рассказывается, как Брахма восседал посреди мрака разрушения и не знал, с чего приступать к воссозданию вселенной. Тогда некий таинственный голос велел ему погрузиться в медитацию, и, когда он сделал это, Верховный Господь явил ему Себя и Свою обитель:

> тасмаи сва-локам бхагаван сабхаджитах<br/>
> сандаршайам аса парам на йат-парам<br/>
> вйапета-санклеша-вимоха-садхвасам<br/>
> сва-дриштавадбхир пурушаир абхиштутам<br/>

«Аскеза, которую совершал Брахма, доставила Личности Бога огромное удовлетворение. Поэтому Господь явил его взору Свою обитель, Вайкунтху, высшую из планет. Этой трансцендентной обители Господа поклоняются все, кто познал себя и избавился от страданий и страхов материального бытия» (Бхаг., 2.9.9).

На Вайкунтхе Брахма увидел Нараяну, Личность Бога:

> дадарша татракхила-сатватам патим<br/>
> шрийах патим йаджна-патим джагат-патим<br/>
> сунанда-нанда-прабаларханадибхих<br/>
> сва-паршадаграих парисевитам вибхум<br/>
> бхритйа-прасадабхимукхам дриг-асавам<br/>
> прасанна-хасаруна-лочанананам<br/>
> киритинам кундалинам чатур-бхуджам<br/>
> питамшукам вакшаси лакшитам шрийа<br/>

«Господь Брахма увидел на планетах Вайкунтхи Личность Бога – повелителя всех преданных, супруга богини процветания, Господа всех жертвоприношений и Господа Вселенной, которому служат лучшие из слуг: Нанда, Сунанда, Прабала и Архана – ближайшие спутники Господа. Верховный Господь, Личность Бога, благожелательно склонился к Своим любящим слугам. Весь Его облик, излучавший удовлетворение, пьянил и притягивал к себе. На Его улыбающемся лице играл легкий румянец. Господь был облачен в желтые одежды, Его голову украшал шлем, а в ушах у Него были серьги. У Него было четыре руки, и грудь Его была отмечена линиями богини процветания» (Бхаг., 2.9.15-16).

Брахма не только увидел изумительный облик Господа, но и вступил с Господом в близкое личное общение:

> тад-даршанахлада-париплутантаро<br/>
> хришйат-тану према-бхарашру-лочанах<br/>
> нанама падамбуджам асйа вишва-сриг<br/>
> йат парамахамсйена патхадхигамйате<br/>
> там прийаманам самупастхитам кавим<br/>
> праджа-висарге ниджа-шасанарханам<br/>
> бабхаша ишат-смита-шочиша гира<br/>
> прийах прийам прита-манах каре спришан<br/>

«Сердце Господа Брахмы, созерцавшего Верховного Господа во всем Его великолепии, преисполнилось радостью. От переполнявшей его трансцендентной любви и экстаза на глазах у него выступили слезы, и он припал к стопам Господа. Таков путь, которым следует живое существо, достигшее высшего совершенства. Господь же, увидев представшего перед Ним Брахму, счел его достойным создавать живые существа, которыми бы Он мог управлять по Своей воле. Очень довольный Брахмой, Господь пожал ему руку и, едва заметно улыбаясь, обратился к нему» (Бхаг., 2.9.18-19).

Своими речами Господь Нараяна побудил Брахму просить у Него благословений, и тогда Брахма попросил у Господа указаний о том, как создать вселенную для обусловленных живых существ. Господь ответил ему, изложив в четырех стихах суть «Шримад-Бхагаватам». Затем Господь Нараяна исчез из поля зрения Брахмы:

> сампрадишйаивам аджано<br/>
> джананам парамештхинам<br/>
> пашйатас тасйа тад рупам<br/>
> атмано нйарунад дхарих<br/>

«Верховная Личность Бога, Хари, явивший Свой трансцендентный образ Брахме, предводителю всех живых существ, дал ему эти наставления и исчез» (Бхаг., 2.9.38).

Как ясно видно из этих фрагментов, Брахма медитировал на Верховного Господа в своем сердце, а затем Господь милостиво явился перед Ним, предложив Свои благословения, заговорив с ним и коснувшись его руки. Все это было результатом внутренней медитации Брахмы.

В Третьей Песни «Шримад-Бхагаватам», дается похожее описание:

> калена со 'джах пурушайушабхи-<br/>
> правритта-йогена вирудха-бодхах<br/>
> свайам тад антар-хридайе 'вабхатам<br/>
> апашйатапашйата йан на пурвам<br/>
> мринала-гаурайата-шеша-бхога-<br/>
> парйанка экам пурушам шайанам<br/>
> пханатапатрайута-мурдха-ратна-<br/>
> дйубхир хата-дхванта-йуганта-тойе<br/>

«Когда по прошествии ста лет его медитация достигла цели, Брахма обрел необходимое знание и увидел в своем сердце Всевышнего, которого до этого ему никак не удавалось увидеть, несмотря на все усилия. Брахма увидел на воде огромное белоснежное ложе, напоминавшее лотос, – тело Шеша-наги, на котором в одиночестве возлежал Господь, Личность Бога. Все вокруг было озарено светом, исходившим от драгоценных камней на капюшоне Шеша-наги, сияние которых рассеивало царившую в этой области тьму» (Бхаг., 3.8.22-23).

> са карма-биджам раджасопарактах<br/>
> праджах сисрикшанн ийад эва дриштва<br/>
> астауд висаргабхимукхас там идйам<br/>
> авйакта-вартманй абхивешитатма<br/>

«При виде этого Господь Брахма, побуждаемый гуной страсти, загорелся желанием творить. Увидев пять причин творения, на которые ему указал Господь, Верховная Личность Бога, он начал с благоговением возносить Господу молитвы, сосредоточив ум на процессе творения» (Бхаг., 3.8.33).

Когда Брахма закончил возносить молитвы, Господь Нараяна ответил ему:

> ма веда-гарбха гас тандрим<br/>
> сарга удйамам аваха<br/>
> тан майападитам хй агре<br/>
> йан мам прартхайате бхаван<br/>

«О Брахма, о кладезь ведической мудрости, у тебя нет причин унывать или беспокоиться о том, как сотворить вселенную, Я уже наделил тебя всем, о чем ты попросил Меня» (Бхаг., 3.9.29).

> прито 'хам асту бхадрам те<br/>
> локанам виджайеччхайа<br/>
> йад астаушир гуна-майам<br/>
> ниргунам мануварнайан<br/>

«Я очень доволен тем, как ты описал Меня, рассказав о Моих трансцендентных качествах, которые материалистам представляются материальными, и потому Я благословляю тебя: пусть исполнится твое желание и ты прославишь своими делами все планеты вселенной» (Бхаг., 3.9.39).

### 2.2.97

#### санскрит

> са̄кша̄д дарш́анам апй асйа<br/>
> бхакта̄на̄м эва харша-дам<br/>
> кам̇са-дурйодхана̄дӣна̄м̇<br/>
> бхайа-доша̄диночйате

_са̄кша̄т_ - непосредственное;
_дарш́анам_ - созерцание;
_апи_ - в действительности;
_асйа_ - Его;
_бхакта̄на̄м_ - для преданных;
_эва_ - только;
_харша-дам_ - дарующее радость;
_кам̇са-дурйодхана-а̄дӣна̄м_ - для Камсы, Дурьодханы и других;
_бхайа_ - в понятиях страха;
_доша_ - других негативных эмоций;
_а̄дина̄_ - и так далее;
_учйате_ - описывается;

#### перевод

**Говорится, что непосредственное созерцание Господа приносит радость Его преданным, но у других, подобных Камсе и Дурьодхане, оно вызывает страх и прочие негативные эмоции.**

#### комментарий

Созерцать перед собой Господа – разве это не та форма Его милости, которая приносит наивысшее блаженство? И не является ли такое созерцание целью медитации преданного? Да, но только для преданных слуг Господа, а не для Его врагов. Священные исторические предания говорят нам, что демоны, видя Господа, испытывают лишь негативные эмоции, такие как гнев, зависть, раскаяние и печаль.

### 2.2.98-99

#### санскрит

> пара̄нанда-гханам̇ ш́рӣмат<br/>
> сарвендрийа-гун̣а̄н̃джанам<br/>
> на̄ра̄йан̣асйа рӯпам̇ тат<br/>
> са̄кша̄т сампаш́йата̄м апи

> мадху-каит̣абха-мукхйа̄на̄м<br/>
> асура̄н̣а̄м̇ дура̄тмана̄м<br/>
> на лӣно душт̣а-бха̄во 'пи<br/>
> сарва-пӣд̣а̄-каро хи йах̣

_пара-а̄нанда_ - высшего экстаза;
_гханам_ - концентрированная суть;
_ш́рӣмат_ - наделенная всем блеском и великолепием;
_сарва-индрийа_ - всех чувств;
_гун̣а_ - для функционирования;
_ан̃джанам_ - мазь;
_на̄ра̄йан̣асйа_ - Господа Нараяны;
_рӯпам_ - личностная форма;
_тат_ - эта;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_сампаш́йата̄м_ - кто видел;
_апи_ - даже;
_мадху-каит̣абха_ - Мадху и Кайтабха;
_мукхйа̄на̄м_ - главные из которых;
_асура̄н̣а̄м_ - демонов;
_дура̄тмана̄м_ - злонравные;
_на_ - не;
_лӣнах̣_ - рассеялся;
_душт̣а_ - злой;
_бха̄вах̣_ - нрав;
_апи_ - даже;
_сарва_ - всех людей;
_пӣд̣а̄_ - страдание;
_карах̣_ - порождающий;
_хи_ - в действительности;
_йах̣_ - который;

#### перевод

**Прекрасный, во всех отношениях великолепный облик Господа Нараяны, средоточие высшего блаженства, очищает функции всех органов чувств. Но демоны, подобные Мадху и Кайтабхе, даже увидев Господа лично, не утрачивают свой злобный нрав, который всем приносит страдания.**

#### комментарий

В предыдущем стихе упоминались имена Камсы и Дурьодханы, а слово ади («и так далее») указывало на других врагов Верховного Господа. Здесь же о Камсе и Дурьодхане ничего не говорится, зато приводятся имена двух других демонов, Мадху и Кайтабхи. Рассказывая свою историю, Гопа-кумар пока не хочет раскрывать славу Шри Кришны, ибо ученик должен быть достаточно подготовлен к тому, чтобы услышать о ней. Поэтому он никак не развивает тему, связанную с Камсой и Дурьодханой, для чего ему пришлось бы сообщить некоторые подробности игр Кришны. Это он сделает позже.

Давным-давно, в глубокой древности, за миллионы лет до явления Кришны, у великих демонов, таких как Мадху, Кайтабха, Майя, Тарака и Каланеми, была масса возможностей свободно и беспрепятственно созерцать Личность Бога своими глазами. Но эти демоны не испытывали никакого блаженства, когда смотрели на Господа, и порочный ум их никак не изменился. Они были дуратмы, то есть их разум (атма) всегда оставался нечист: либо потому, что эти демоны не были преданы Верховному Господу, либо потому, что по своей демонической природе они были его врагами и соперниками.

Красота Господа – это концентрированная суть всего духовного блаженства (парананда-гханам). Ей присущи все великолепие и роскошь (шримат), и потому, являя очарование Господа, Его сладость и другие уникальные качества, она приносит наслаждение всем чувствам (сарвендрийа-гунанджанам). Также Его красота удовлетворяет чувства, побуждая их к духовным наслаждениям. Но, несмотря на всепривлекающие качества прекрасного облика Господа, демоны продолжают ненавидеть Его, даже после того, как увидели.

Гопа-кумар здесь не вдается в подробности относительно того, что чувствовали Камса и Дурйодхана, когда видели Кришну, но мы знаем об этом из «Шримад-Бхагаватам» и других источников. Когда Шри Нанда-нандана присутствовал на борцовской арене в Матхуре, Его луноподобное лицо усиливало любовь в сердцах Его возлюбленных преданных во главе с Нандой Махараджем, делая ее огромной и глубокой, как океан. Но царь Камса, хоть и был потомком то же самой династии Яду, что и пастухи Враджа, не обрадовался, увидев на помосте Кришну. Напротив, сердце его, наполненное страхом, гневом и другими болезненными эмоциями, пылало мукой. В другой раз, в собрании Куру, слушая нектарные речи Кришны, Его преданные, такие как Видура и Бхишма, были очарованы. Дурьодхана же и его друзья из династии Пуру, хоть и были все родственниками Кришны и могли говорить с Ним и сидеть возле Него, не чувствовали никакой радости от Его присутствия. Они так и не смогли отказаться от своей оскорбительной ненависти к возлюбленным преданным Господа. В умах этих демонов горело пламя страданий, зажженное их постоянным гневом, завистью, гордыней и сотнями других пороков. И этот огонь горел, не угасая ни на миг.

### 2.2.100

#### санскрит

> а̄нандака-свабха̄во 'пи<br/>
> бхакти-ма̄ха̄тмйа-дарш́ана̄т<br/>
> бхакта̄н харшайитум̇ курйа̄д<br/>
> дургхат̣ам̇ ча са ӣш́варах̣

_а̄нандака_ - дарует блаженство;
_свабха̄вах̣_ - чья природа;
_апи_ - также;
_бхакти_ - преданного служения;
_ма̄ха̄тмйа_ - величие;
_дарш́ана̄т_ - показывая;
_бхакта̄н_ - Своих преданных;
_харшайитум_ - чтобы порадовать;
_курйа̄т_ - Он создает;
_дургхат̣ам_ - невероятные ситуации;
_ча_ - и;
_сах̣_ - Он;
_ӣш́варах̣_ - Верховный Господь;

#### перевод

**Верховный Господь, который по самой природе Своей дарует живым существам блаженство, создает подобные невероятные ситуации, чтобы порадовать Своих преданных, демонстрируя им величие преданного служения.**

#### комментарий

Кто-то может возразить, что, когда человек осознает душу, ограниченное «я» в его истинной форме, он больше не сможет совершать ошибки и страдать. А уж если он видит перед собой безграничную Личность Бога, олицетворение самой сути Абсолютной Истины, как могут при этом не уйти из его сердца пороки и страдания? В этом стихе мудрец Пиппалаяна отвечает на данное сомнение. Верховный Господь Нараяна способен совершить даже то, что считается невозможным. Он может явить чудо, заставив огонь утратить способность обжигать, и точно так же Он способен скрыть Свою природу Того, кто дарует наслаждение всей Вселенной. Причина, по которой Он делает это, – Его желание продемонстрировать величие преданного служения и одно его особое свойство: хотя бхакти, как и Сам Господь, по природе своей является источником постоянного блаженства, наслаждаться его вкусом могут только преданные. Непреданные же испытывают противоположные чувства. Когда Господь раскрывает эту сторону величия бхакти, Его преданные чувствуют воодушевление, ибо знают: в конце концов такие примеры привлекут на путь бхакти всех.

Как же может Господь заставить исчезнуть то свойство преданного служения, которое составляет самую его суть? В конце концов, огонь никак не может перестать жечь. Возможно и так, но Личность Бога обладает множеством разнообразных и непостижимых энергий. Именно благодаря им, даже когда Верховный Господь доступен взорам, только чистые преданные ощущают блаженство, когда видят Его. Другим же оно недоступно.

Можно заметить, что иногда некоторые очень возвышенные преданные с одобрением говорят о страхе, страданиях и других подобных эмоциях, которые переживают непреданные. Например, Юдхиштхира говорит о Шишупале и Дантавакре следующее:

> шапатор асакрид вишнум<br/>
> йад брахма парам авйайам<br/>
> швитро на джато джихвайам<br/>
> нандхам вивишатус тамах<br/>

«Шишупала и Дантавакра непрестанно поносили Высшую Личность, Господа Вишну [Кришну], Верховный Брахман, и тем не менее их не сразила болезнь. На языке у них не появилась белая проказа, и они не вверглись во тьму преисподней. Поистине, нас это очень удивляет» (Бхаг., 7.1.19). Преданные, подобные Юдхиштхире, с одобрением отзываются о суровых наказаниях, которые выпадают на долю врагов Господа, критикующих и оскорбляющих Его. Ведь тот ужас и те муки, что они испытывают в расплату за свои оскорбления, являются действенным искуплением (праяшчитой) за их отвратительнейшие грехи, и в конце концов эти демоны становятся преданными, таким образом получая высшее благо.

### 2.2.101

#### санскрит

> бхактау нава-видха̄йа̄м̇ ча<br/>
> мукхйам̇ смаран̣ам эва хи<br/>
> тат самагрендрийа-ш́решт̣ха-<br/>
> мано-вр̣тти-самарпан̣ам

_бхактау_ - в преданном служении;
_нава-видха̄йа̄м_ - из девяти процессов;
_ча_ - и;
_мукхйам_ - главное;
_смаран̣ам_ - памятование;
_эва_ - только;
_хи_ - в действительности;
_тат_ - это;
_самагра_ - всех;
_индрийа_ - из чувств;
_ш́решт̣ха_ - того, что важнее всего;
_манах̣-вр̣тти_ - деятельности ума;
_самарпан̣ам_ - предложение;

#### перевод

**Из девяти видов преданного служения главным является памятование, ибо оно представляет собой предложение Господу деятельности ума, важнейшего из чувств.**

#### комментарий

Мудрец хочет донести до нас мысль, что памятование (смарана) превосходит остальные методы преданного служения, такие как слушание и воспевание (шравана и киртана), поскольку памятование само по себе погружает ум в мысли о Господе, тогда как слушание и воспевание задействуют лишь органы слуха и речи, подчиненные уму и поэтому менее значимые.

### 2.2.102

#### санскрит

> антар-ан̇га̄нтар-ан̇га̄м̇ ту<br/>
> према-бхактим̇ йатха̄-ручи<br/>
> да̄тум архатй авиш́ра̄мам̇<br/>
> мана эва сама̄хитам

_антах̣-ан̇га_ - из всего сокровенного;
_антах̣-ан̇га̄м_ - самое сокровенное;
_ту_ - и;
_према-бхактим_ - любовное преданное служение;
_йатха̄-ручи_ - по вкусу;
_да̄тум_ - дать;
_архати_ - способен;
_авиш́ра̄мам_ - без остановки;
_манах̣_ - ум;
_эва_ - только;
_сама̄хитам_ - погруженный в медитацию;

#### перевод

**Только ум, сосредоточенный в медитации, может непрестанно предлагать Господу самое сокровенное из всех подношений: любовное преданное служение, соответствующее естественному индивидуальному вкусу живого существа.**

#### комментарий

Мудрец Пиппалаяна заключает, что, хотя гьяна и вайрагья приближают живое существо к Абсолютной Истине, только преданное служение на уровне премы может даровать ему самую сокровенную близость к Господу. Према же может развиться лишь в том случае, если ум полностью сосредоточен. Только ум, управляющий всеми чувствами, может надлежащим образом связать каждое из чувств с его объектом. Поэтому преданное служение, совершаемое посредством ума, устойчиво – вряд ли что-то его разрушит.

### 2.2.103-104-105

#### санскрит

> аш́еша-са̄дханаих̣ са̄дхйах̣<br/>
> самаста̄ртха̄дхика̄дхиках̣<br/>
> йо ваш́ӣ-каран̣е га̄д̣хо-<br/>
> па̄йо бхагавато 'двайах̣

> тат-праса̄даика-лабхйо йас<br/>
> тад-бхактаика-маха̄-нидхих̣<br/>
> вичитра-парама̄нанда-<br/>
> ма̄дхурйа-бхара-пӯритах̣

> маха̄-нирва̄чйа-ма̄ха̄тмйах̣<br/>
> пада̄ртхах̣ према-сам̇джн̃аках̣<br/>
> парин̣а̄ма-виш́еше хи<br/>
> чето-вр̣ттер удети сах̣

_аш́еша_ - всех;
_са̄дханаих̣_ - дисциплин;
_са̄дхйах̣_ - цель;
_самаста-артха_ - из всех достижений;
_адхика-адхиках̣_ - высшее;
_йах̣_ - которое;
_ваш́ӣ-каран̣е_ - для подчинения;
_га̄д̣ха_ - сильное;
_упа̄йах̣_ - средство;
_бхагаватах̣_ - Всевышнего Господа;
_адвайах̣_ - без второго;
_тат_ - Его;
_праса̄да_ - по милости;
_эка_ - только;
_лабхйах̣_ - обретается;
_йах̣_ - которое;
_тат_ - Его;
_бхакта_ - преданных;
_эка_ - только;
_маха̄-нидхих̣_ - редкое сокровище;
_вичитра_ - разных видов;
_парама-а̄нанда_ - трансцендентного экстаза;
_ма̄дхурйа_ - и сладости;
_бхара_ - изобилием;
_пӯритах̣_ - наделенное;
_маха̄_ - очень;
_нирва̄чйа_ - не поддается описанию;
_ма̄ха̄тмйах̣_ - чье величие;
_пада-артхах̣_ - объект;
_према-сам̇джн̃аках̣_ - называемый премой;
_парин̣а̄ма_ - в преобразованиях;
_виш́еше_ - особых;
_хи_ - в действительности;
_четах̣_ - ума;
_вр̣ттех̣_ - из функций;
_удети_ - возникает;
_сах̣_ - это;

#### перевод

**Есть нечто, что является единственной целью всех духовных практик, наивысшим из достижений и могущественным средством подчинить себе Верховного Господа. Обрести это можно лишь по Его милости. Этим редким сокровищем, в котором присутствуют все виды трансцендентного блаженства и сладости, владеют лишь преданные Господа. Его необыкновенное величие невозможно описать словами. Это сокровище называется премой. Оно возникает при особых преобразованиях функций ума.**

#### комментарий

Чтобы подкрепить и разъяснить утверждение, сделанное в предыдущем стихе, Пиппалаяна произносит эти тексты, со 103 по 105, в которых описаны семь особых качеств любви к Богу. Во-первых, према является конечной целью всех путей духовного совершенствования, таких как карма, гьяна и вайрагья. Во-вторых, она – конечная цель жизни. И хотя поклонение Верховному Господу стоит выше, чем мирская набожность, экономическое процветание, удовлетворение чувств и освобождение, према превосходит даже формальное поклонение. В действительности, именно према является целью такого поклонения. В-третьих, према – единственное верное средство подчинить себе абсолютно независимого Господа. Это путы, которыми возлюбленные преданные Господа связывают Его лотосные стопы, чтобы подчинить Его себе, как иногда смиряют бешеного слона. В-четвертых, обрести прему можно только по милости Верховной Личности Бога, и никогда – своими силами. В-пятых, према, – величайшее (и единственное) сокровище преданных Господа, ибо она с легкостью исполняет все их желания. В-шестых, ее переполняют всевозможные виды трансцендентного блаженства, настолько прекрасные, что так называемый экстаз, который чувствуют имперсоналисты от слияния со Всевышним, кажется по сравнению с ними смешным и убогим. И, поэтому, в-седьмых, ее безграничная слава не поддается описанию.

Из шестого из перечисленных свойств премы можно логически вывести еще одно, слишком сокровенное, чтобы Пиппалаяна Риши о нем упоминал. Преданные, которые обрели прему, входят в игры Верховного Господа. Об этом мы услышим в последующих главах, от личных спутников Господа, но здесь, на Таполоке, где царит дух медитации, обсуждать такие темы неуместно.

### 2.2.106-107

#### санскрит

> манасо хи сама̄дха̄нам̇<br/>
> манйасе душкарам̇ йади<br/>
> чакшух̣-са̄пхалйа-ка̄мо ва̄<br/>
> бхагавантам̇ дидр̣кшасе

> тад гаччха бха̄ратам̇ варшам̇<br/>
> татра но 'тратйам ӣш́варам<br/>
> на̄ра̄йан̣ам̇ нара-сакхам̇<br/>
> паш́йа̄драу гандхама̄дане

_манасах̣_ - ума;
_хи_ - непременно;
_сама̄дха̄нам_ - концентрация;
_манйасе_ - ты думаешь;
_душкарам_ - трудна;
_йади_ - если;
_чакшух̣_ - глаз;
_са̄пхалйа_ - исполнить предназначение;
_ка̄мах̣_ - желая;
_ва̄_ - или;
_бхагавантам_ - Личность Бога;
_дидр̣кшасе_ - ты желаешь увидеть;
_тат_ - тогда;
_гаччха_ - иди;
_бха̄ратам-варшам_ - на Землю;
_татра_ - там;
_нах̣_ - нашего;
_атратйам_ - кто живет там;
_ӣш́варам_ - Верховного Господа;
_на̄ра̄йан̣ам_ - Нараяну;
_нара-сакхам_ - друга Нары;
_паш́йа_ - иди посмотри;
_адрау_ - у горы;
_гандхама̄дане_ - Гандхамадана;

#### перевод

**Если ты думаешь, что слишком трудно сосредоточить ум в медитации, или хочешь увидеть Личность Бога, чтобы глаза твои исполнили свое предназначение, то отправляйся на Бхарата-варшу. Там, на горе Гандхамадана, ты увидишь нашего Господа Нараяну, друга Нары.**

#### комментарий

Не исключено, что Гопа-кумар считает себя неспособным достичь самадхи при помощи медитации. Или думает, что самадхи, хотя его нетрудно достичь благодаря природному влиянию Таполоки или при помощи мантры, принесет удовлетворение лишь уму, но не глазам. В таком случае он может удовлетворить свое зрение, отправившись на Землю и получив даршан Господа Нара-Нараяны.

### 2.2.108

#### санскрит

> антар бахиш́ ча паш́йа̄мас<br/>
> там̇ сама̄дхи-пара̄йан̣а̄х̣<br/>
> на̄то виччхеда-дух̣кхам̇ сйа̄д<br/>
> итй ага̄т татра са прабхух̣

_антах̣_ - внутри;
_бахих̣_ - снаружи;
_ча_ - и;
_паш́йа̄мах̣_ - мы видим;
_там_ - Его;
_сама̄дхи_ - в медитативном трансе;
_пара̄йан̣а̄х̣_ - сосредоточенные;
_на_ - не;
_атах̣_ - с Ним;
_виччхеда_ - из-за разлуки;
_дух̣кхам_ - страдающие;
_сйа̄т_ - там были;
_ити_ - так;
_ага̄т_ - ушел;
_татра_ - туда;
_сах̣_ - Он;
_прабхух̣_ - Господь;

#### перевод

**Мы, преданные, погруженные в йога-самадхи, видим Господа и внутри, и снаружи. Поэтому нам не страшна была боль разлуки с Ним, когда Он ушел на Гандхамадану.**

#### комментарий

Мудрецам на Таполоке не нужно никуда идти, чтобы лицезреть облик Господа, которому они поклоняются. Благодаря своей медитации они видят Господа в своих сердцах, и это их внутреннее видение проецируется вовне, куда бы они ни взглянули.

### 2.2.109

#### санскрит

> лока-ш́икша̄-хита̄ртхам̇ ту<br/>
> курванн а̄сте махат тапах̣<br/>
> дханур-видйа̄-гурур брахма-<br/>
> ча̄ри-веш́о джат̣а̄-дхарах̣

_лока_ - мира;
_ш́икша̄_ - наставлениями;
_хита_ - блага;
_артхам_ - для;
_ту_ - и;
_курван_ - совершая;
_а̄сте_ - Он присутствует;
_махат_ - великую;
_тапах̣_ - аскезу;
_дханух̣-видйа̄_ - боевого искусства;
_гурух̣_ - учитель;
_брахмача̄ри-веш́ах̣_ - одетый как брахмачари;
_джат̣а̄-дхарах̣_ - со спутанными локонами;

#### перевод

**Он живет там как наставник в боевом искусстве. Он носит одежды брахмачари, ходит со спутанными волосами и в назидание, для блага всего мира, совершает суровые аскетические подвиги.**

#### комментарий

Господь Нара-Нараяна учит мир тому, как совершать аскетические подвиги для духовного продвижения. Он носит с собой лук и очень хорошо умеет с ним обращаться.

### 2.2.110

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> татраива ганту-ка̄мам̇ ма̄м̇<br/>
> чатва̄рах̣ санака̄дайах̣<br/>
> паш́йа̄траива там итй уктва̄<br/>
> баху-рӯпа̄н̣й адарш́айан

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_татра_ - туда;
_эва_ - в действительности;
_ганту-ка̄мам_ - желающему пойти;
_ма̄м_ - мне;
_чатва̄рах̣_ - четверо;
_санака-а̄дайах̣_ - Санака и другие;
_паш́йа_ - взгляни;
_атра эва_ - прямо сюда;
_там_ - на Него;
_ити_ - так;
_уктва̄_ - говоря;
_баху_ - многие;
_рӯпа̄н̣и_ - формы;
_адарш́айан_ - они показали;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Видя, что я горю желанием отправиться туда, четверо братьев во главе с Санакой сказали мне: «Посмотри, Он прямо перед тобой!» – и явили мне множество форм Господа.**

### 2.2.111

#### санскрит

> эко на̄ра̄йан̣о вр̣тто<br/>
> вишн̣у-рӯпо 'паро 'бхават<br/>
> анйо йаджн̃еш́а-рӯпо 'бхӯт<br/>
> паро вивидха-рӯпава̄н

_эках̣_ - один из них;
_на̄ра̄йан̣ах̣_ - Нараяной;
_вр̣ттах̣_ - стал;
_вишн̣у-рӯпах̣_ - в форме Вишну;
_апарах̣_ - другой;
_абхават_ - стал;
_анйах̣_ - другой;
_йаджн̃а-ӣш́а-рӯпах̣_ - в обличье Господа жертвоприношений;
_абхӯт_ - стал;
_парах̣_ - другой;
_вивидха-рӯпа-ва̄н_ - принимающий различные формы;

#### перевод

**Один брат принял облик Нараяны, другой стал Вишну, третий – Господом жертвоприношений. Четвертый же принял несколько разных форм.**

#### комментарий

Первый из братьев, Санака, превратился в Господа Нара-Нараяну. Другие же братья продемонстрировали такие формы Вишну как Ваманадева, Господь Нрисимха, Господь Ягьешвара (которому поклоняются на Махарлоке) и некоторые другие Его аватары.

### 2.2.112

#### санскрит

> бхайена вепама̄нас та̄н<br/>
> авочам̇ са̄н̃джалир наман<br/>
> апара̄ддхам̇ майа̄ ба̄д̣хам̇<br/>
> кшамадхвам̇ дӣна-ватсала̄х̣

_бхайена_ - со страхом;
_вепама̄нах̣_ - дрожащий;
_та̄н_ - им;
_авочам_ - я сказал;
_са-ан̃джалих̣_ - со сложенными руками;
_наман_ - склонившись;
_апара̄ддхам_ - совершено оскорбление;
_майа̄_ - мной;
_ба̄д̣хам_ - несомненно;
_кшамадхвам_ - пожалуйста, простите меня;
_дӣна-ватсала̄х̣_ - о друзья падших;

#### перевод

**Дрожа от страха, я сложил руки, склонился перед ними и сказал: «Нет сомнений, я оскорбил вас. О добрые друзья падших, пожалуйста, простите меня!»**

### 2.2.113

#### санскрит

> спр̣шт̣о 'хам̇ таир мӯрдхни лабдхва̄ сама̄дхим̇<br/>
> др̣шт̣а̄ни пра̄к та̄ни рӯпа̄н̣й апаш́йам<br/>
> вйуттха̄не 'пи дхйа̄на-вега̄т када̄чит<br/>
> пратйакша̄н̣ӣва̄нупаш́йейам а̄ра̄т

_спр̣шт̣ах̣_ - которого коснулись;
_ахам_ - я;
_таих̣_ - ими;
_мӯрдхни_ - головы;
_лабдхва̄_ - достигший;
_сама̄дхим_ - медитативного транса;
_др̣шт̣а̄ни_ - увиденные;
_пра̄к_ - непосредственно;
_та̄ни_ - эти;
_рӯпа̄н̣и_ - формы;
_апаш́йам_ - я увидел;
_вйуттха̄не_ - после того, как я встал;
_апи_ - и;
_дхйа̄на_ - моей медитации;
_вега̄т_ - по инерции;
_када̄чит_ - иногда;
_пратйакша̄н̣и_ - непосредственно видимого;
_ива_ - как если бы;
_анупаш́йейам_ - я продолжал видеть;
_а̄ра̄т_ - поблизости;

#### перевод

**Они коснулись моей головы, и я вошел в медитативный транс, в котором увидел перед собой эти различные формы Господа. Даже после того, как моя медитация закончилась, и я встал, временами я продолжал видеть Их «по инерции», словно Они были рядом.**

#### комментарий

Гопа-кумару, ум которого и так уже был почти полностью сосредоточен, недоставало лишь этого дополнительного благословения от Кумаров, чтобы узреть плоды самадхи. Хотя медитация на джапу, которой он занимался в разных местах, была очень наивна, и мантру он повторял, не обладая научными познаниями в йоге, это было равносильно многим годам неукоснительной практики медитации в возвышенной атмосфере Таполоки.

### 2.2.114

#### санскрит

> тато джапе 'пи ме ништ̣ха̄м<br/>
> авиндата сукхам̇ сватах̣<br/>
> кинтв асйа̄ ма̄дхурӣ бхӯмер<br/>
> вйа̄кулӣ-куруте манах̣

_татах̣_ - затем;
_джапе_ - в повторении моей мантры;
_апи_ - также;
_ме_ - моя;
_ништ̣ха̄м_ - решимость;
_авиндата_ - достигнута;
_сукхам_ - радостный;
_сватах̣_ - непроизвольно;
_кинту_ - но;
_асйа̄х̣_ - этой;
_ма̄дхурӣ_ - сладостью;
_бхӯмех̣_ - земли (Враджа);
_вйа̄кулӣ-куруте_ - пришел в возбуждение;
_манах̣_ - мой ум;

#### перевод

**Тогда я сумел без особого труда улучшить свою джапу и ощутил еще большую радость. Но ум мой по-прежнему тревожили мысли о земле Враджи, исполненной божественной сладости.**

#### комментарий

Снова для Гопа-кумара настало время двигаться дальше. В стихах с 114 по 117 описываются обстоятельства, при которых ему расхотелось оставаться на Таполоке. Благодаря сосредоточенности ума и даршанам Верховного Господа он стал повторять мантру лучше, но чем внимательнее он ее повторял, тем чаще вспоминал лес Шри Вриндавана и другие свои любимые места во Враджа-бхуми. В разлуке в Враджем эти мысли были невыносимы.

### 2.2.115

#### санскрит

> сушуптир ива ка̄чин ме<br/>
> када̄чидж джа̄йате даш́а̄<br/>
> тайа̄ джапе 'нтара̄йах̣ сйа̄т<br/>
> тат-тад-рӯпекшан̣е татха̄

_сушуптих̣_ - глубокий сон;
_ива_ - как если бы;
_ка̄чит_ - некоторый;
_ме_ - во мне;
_када̄чит_ - иногда;
_джа̄йате_ - проявленный;
_даш́а̄_ - состоянием;
_тайа̄_ - этим;
_джапе_ - в моей джапе;
_антара̄йах̣_ - перерыв;
_сйа̄т_ - происходил;
_тат-тат_ - различных;
_рӯпа_ - форм Господа;
_ӣкшан̣е_ - и в моем видении;
_татха̄_ - также;

#### перевод

**Иногда я проваливался в состояние, напоминающее глубокий сон, и тогда мое повторение мантры и созерцание различных форм Господа прерывалось.**

#### комментарий

Побочным эффектом самадхи может стать временное прекращение всей умственной и чувственной активности. Может наступить что-то вроде состояния пустоты, сходного с глубоким сном, в который все погружаются ночью. В этом состоянии Гопа-кумар не мог повторять мантру или видеть личностные формы Господа.

### 2.2.116

#### санскрит

> вилапа̄ми тато нӣла̄-<br/>
> чалам̇ джигамиша̄ми ча<br/>
> татратйаис таис ту тад-вр̣ттам̇<br/>
> пр̣ччхейа̄хам̇ са-са̄нтванам

_вилапа̄ми_ - я стал сетовать;
_татах̣_ - тогда;
_нӣла̄чалам_ - в Джаганнатха Пури;
_джигамиша̄ми_ - я захотел пойти;
_ча_ - и;
_татратйаих̣_ - жителями этого места;
_таих̣_ - им;
_ту_ - но;
_тат_ - этой (скорби);
_вр̣ттам_ - ощущение;
_пр̣ччхейа_ - вопрошаемый;
_ахам_ - я;
_са-са̄нтванам_ - вместе с утешением;

#### перевод

**Я очень горевал от этого и подумывал о том, чтобы пойти в Нилачалу. Жители Таполоки попытались утешить меня и спросили, что со мной происходит.**

#### комментарий

Пережив эти состояния пустоты, Гопа-кумар стал говорить себе: «Насколько же я неудачлив! Что это за нежданная помеха?» Тогда ему захотелось пойти в Нилачалу и увидеть Господа Джаганнатху, где он никогда не сталкивался с подобными препятствиями в своем служении. Пиппалаяна и другие Таполокаваси попытались успокоить его сладкими речами и спросили, что творится у него в голове.

### 2.2.117

#### санскрит

> са-ш́окам̇ катхйама̄на̄ са̄<br/>
> ш́рутва̄мӣбхих̣ праш́асйате<br/>
> майа̄ татха̄ на будхйета<br/>
> дух̣кхам эва̄нуманйате

_са-ш́окам_ - печально;
_катхйама̄на̄_ - описав;
_са̄_ - это;
_ш́рутва̄_ - слушающими;
_амӣбхих̣_ - ими;
_праш́асйате_ - был прославляем;
_майа̄_ - мной;
_татха̄_ - и;
_на будхйета_ - было не понято;
_дух̣кхам_ - мучительным;
_эва_ - только;
_ануманйате_ - я счел это;

#### перевод

**Услышав мой рассказ, исполненный муки, мудрецы стали прославлять мое состояние. Я не мог понять, что они прославляют, поскольку думал, что пережитое мной было источником страданий.**

#### комментарий

Выслушав, как Гопа-кумар описывает свое затруднительное положение, мудрецы были поражены. На них произвело огромное впечатление то, что мальчик так быстро достиг редкого состояния чистого транса. Но то ли по невежеству, то ли из-за естественного для преданного взгляда на мир, он так и не смог понять, что же такого удивительного было в этих провалах в сознании.

### 2.2.118

#### санскрит

> атха̄бхйа̄са-балена̄нтар<br/>
> бахиш́ ча джагад-ӣш́варам<br/>
> тат-тад-рӯпен̣а паш́йа̄ми<br/>
> пратйакшам ива сарватах̣

_атха_ - тогда;
_абхйа̄са_ - практики;
_балена_ - силой;
_антах̣_ - внутри;
_бахих̣_ - снаружи;
_ча_ - и;
_джагат-ӣш́варам_ - Господа Вселенной;
_тат-тат-рӯпен̣а_ - в Его различных формах;
_паш́йа̄ми_ - я увидел;
_пратйакшам_ - перед своими глазами;
_ива_ - как если бы;
_сарватах̣_ - повсюду;

#### перевод

**Затем благодаря практике йоги я увидел повсюду вокруг себя Господа Вселенной. Я видел Его в разных формах, внутри и снаружи, так, словно Он повсюду стоял у меня перед глазами.**

### 2.2.119

#### санскрит

> када̄чит санака̄дӣм̇ш́ ча<br/>
> дхйа̄на-ништ̣ха̄-ваш́ам̇ гата̄н<br/>
> виндатас та̄ни рӯпа̄н̣и<br/>
> др̣шт̣ва̄пноми пара̄м̇ мудам

_када̄чит_ - иногда;
_санака-а̄дӣн_ - Санака и другие;
_ча_ - и;
_дхйа̄на_ - в медитацию;
_ништ̣ха̄-ваш́ам̇ гата̄н_ - погруженные;
_виндатах̣_ - принимающие;
_та̄ни_ - эти;
_рӯпа̄н̣и_ - формы;
_др̣шт̣ва̄_ - видя;
_а̄пноми_ - я наслаждался;
_пара̄м_ - крайним;
_мудам_ - удовольствием;

#### перевод

**Порой, когда Санака и его братья были погружены в медитацию, они принимали эти облики Господа. Видя это, я испытывал необыкновенное блаженство.**

#### комментарий

Братья Кумары зачастую были так погружены в медитацию на конкретные формы Господа Вишну, что их собственные тела внешне становились подобны им. Таково было особое свойство медитации на Таполоке; она была похожа на усиленную медитацию маленького насекомого, на которого нападает и убивает пчела пешакрит, и который в следующей жизни сам становится пчелой.

### 2.2.120

#### санскрит

> тат-тад-рахита-ка̄ле 'пи<br/>
> на сӣда̄ми тад-а̄ш́айа̄<br/>
> иттхам̇ чира-динам̇ татра<br/>
> сукхенева̄васам̇ сада̄

_тат-тат_ - подобных откровений;
_рахита_ - лишенный;
_ка̄ле_ - в то время;
_апи_ - даже;
_на сӣда̄ми_ - я не печалился;
_тат_ - о Нем;
_а̄ш́айа̄_ - мыслями;
_иттхам_ - так;
_чира-динам_ - много дней;
_татра_ - там;
_сукхена_ - счастливо;
_ива_ - по большей части;
_авасам_ - я жил;
_сада̄_ - всегда;

#### перевод

**Даже когда таких свиданий с Господом не происходило, я продолжал осознавать Его личные формы, поэтому не находил повода печалиться. Так я прожил там долгое время и всегда был почти счастлив.**

#### комментарий

Гопа-кумар говорит, что жил на Таполоке счастливо (сукхена), но уточняет это слово частицей ива. Иногда он был не вполне удовлетворен, например, когда вспоминал о Врадже.

### 2.2.121

#### санскрит

> када̄чит пушкара-двӣпе<br/>
> сва-бхакта̄н кр̣пайекшитум<br/>
> прастхито хам̇сам а̄рӯд̣хас<br/>
> татра̄йа̄таш́ чатур-мукхах̣

_када̄чит_ - однажды;
_пушкара-двӣпе_ - на Пушкара-двипе;
_сва-бхакта̄н_ - его преданных;
_кр̣пайа̄_ - милостиво;
_ӣкшитум_ - увидеть;
_прастхитах̣_ - по пути;
_хам̇сам_ - на лебеде;
_а̄рӯд̣хах̣_ - восседающий;
_татра_ - туда;
_а̄йа̄тах̣_ - пришел;
_чатух̣-мукхах̣_ - четырехголовый Брахма;

#### перевод

**Однажды на Таполоку прибыл, восседая на своем лебеде, четырехголовый Брахма. Он направлялся в Пушкара-двипу, чтобы осчастливить этим визитом своих преданных.**

#### комментарий

В текстах со 121 по 128 Гопа-кумар рассказывает, каким образом он решил отправиться на Сатьялоку. Он говорит, что о величии Сатьялоки начал догадываться, увидев правителя этой планеты, Господа Брахму. Жители Пушкара-двипы, которая находится в пределах Бху-мандалы, поклоняются Господу Брахме, считая его представителем Личности Бога. Гопа-кумар, который понятия не имел о существовании Господа Брахмы, просто описывает нам то, что видит своими глазами.

### 2.2.122

#### санскрит

> парамаиш́варйа-сампаннах̣<br/>
> са вр̣ддхах̣ санака̄дибхих̣<br/>
> са-самбхрамам̇ пран̣амйа̄бхи-<br/>
> пӯджито бхакти-намритаих̣

_парама-аиш́варйа_ - необыкновенным великолепием;
_сампаннах̣_ - наделенный;
_сах̣_ - он;
_вр̣ддхах̣_ - уважаемая личность;
_санака-а̄дибхих̣_ - Санакой и его братьями;
_са-самбхрамам_ - почтительно;
_пран̣амйа_ - склонившимися;
_абхипӯджитах̣_ - почитаем;
_бхакти_ - благодаря чистой преданности;
_намритаих̣_ - кто чувствовал смирение;

#### перевод

**Этой почтенной личности, наделенной необыкновенными достояниями, с благоговением поклонялись Санака и его братья. Они смиренно, с чистой преданностью склонились перед ним.**

#### комментарий

Чатурмукха Брахма – самое возвышенное существо в материальной вселенной. Его богатства и окружение затмевают своим великолепием достояния всех других существ. Слово вриддха («почтенный») употребляется здесь не в смысле «пожилой», а в значении «достойный почитания». Поскольку Брахма – уполномоченное воплощение Верховного Господа, его тело является духовным по природе, порождением чистого бытия, знания и блаженства. Он никогда не стареет. Он «старейший» в том смысле, что является самым надежным авторитетным источником из всех, и как свидетельство его старшинства на каждом из четырех лиц Брахмы красуется длинная, белая борода.

### 2.2.123

#### санскрит

> а̄ш́ӣрбхир вардхайитва̄ та̄н<br/>
> снехена̄гхра̄йа мӯрдхасу<br/>
> кин̃чит самануш́ишйа̄сау<br/>
> там̇ двӣпам̇ вегато 'гамат

_а̄ш́ӣрбхих̣_ - благословениями;
_вардхайитва̄_ - воодушевив;
_та̄н_ - их;
_снехена_ - с любовью;
_а̄гхра̄йа_ - понюхав их;
_мӯрдхасу_ - на головах;
_кин̃чит_ - какие-то;
_самануш́ишйа_ - дав наставления;
_асау_ - он;
_там_ - эту;
_двӣпам_ - на двипу;
_вегатах̣_ - быстро;
_агамат_ - пошел;

#### перевод

**Своими благословениями он еще больше обрадовал Кумаров и с любовью вдохнул запах их голов. Затем, дав им какие-то благие наставления, он быстро ушел на двипу, на которую держал путь.**

#### комментарий

Гопа-кумар не сумел понять, что сказал Брахма четырем братьям, поэтому он лишь упоминает о факте беседы, но не вдается в подробности. Можно предположить, что он сказал Санаке и его братьям что-то о сокровенных аспектах преданного служения Верховному Господу. Слово анушишйа указывает на то, что Брахма повторил свои наставления несколько раз, желая быть уверенным, что Кумары усвоили их. Затем он продолжил свой путь на Пушкара-двипу.

### 2.2.124

#### санскрит

> тат-таттва-вр̣ттам̇ сампр̣шт̣а̄<br/>
> майа̄вочан вихасйа те<br/>
> атра̄гатйа̄дхуна̄пӣмам̇<br/>
> гопа-ба̄лака ветси на

_тат_ - Его;
_таттва_ - о сущности;
_вр̣ттам_ - об объяснении;
_сампр̣шт̣а̄х̣_ - был задан вопрос;
_майа̄_ - мной;
_авочан_ - сказали;
_вихасйа_ - смеясь;
_те_ - они;
_атра_ - здесь;
_а̄гатйа_ - придя;
_адхуна̄_ - сейчас;
_апи_ - даже;
_имам_ - эту личность;
_гопа-ба̄лака_ - о пастушок;
_ветси на_ - ты не знаешь;

#### перевод

**Когда я попросил Кумаров объяснить, кто это был, они рассмеялись и сказали: «Дорогой пастушок, ты достиг этой планеты и все еще не знаешь, что это за личность?»**

#### комментарий

Рассмеявшись над Гопа-кумаром, Санака и другие напомнили ему, что он был всего лишь обычным пастушком. Как он мог, проведя столько времени на Таполоке, каждый житель которой фактически всеведущ, ничего не знать о знаменитом на весь мир Господе Брахме?

### 2.2.125

#### санскрит

> праджа̄пати-патир брахма̄<br/>
> срашт̣а̄ виш́васйа нах̣ пита̄<br/>
> свайам-бхӯх̣ параме-шт̣хй эша<br/>
> джагат па̄тй ануш́а̄стй апи

_праджа̄пати_ - прародителей существ, населяющих Вселенную;
_патих̣_ - господин;
_брахма̄_ - Брахма;
_срашт̣а̄_ - творец;
_виш́васйа_ - вселенной;
_нах̣_ - наш;
_пита̄_ - отец;
_свайам-бхӯх̣_ - рожденный сам;
_параме-шт̣хӣ_ - считается высочайшим авторитетом;
_эшах̣_ - эта личность;
_джагат_ - вселенную;
_па̄ти_ - он поддерживает;
_ануш́а̄сти_ - он руководит;
_апи_ - также;

#### перевод

**«То был Брахма, повелевающий повелителями живых существ. Он наш отец и создатель вселенной. Появившийся на свет сам собой, он занимает высший руководящий пост. Он хранит сотворенный мир и управляет им.**

#### комментарий

Существует много Праджапати, таких как Бхригу, которые населяют вселенную живыми существами, а затем вовлекают своих потомков в исполнение предписанных Ведами обязанностей. Брахма – учитель и защитник этих Праджапати. Поскольку Праджапати и Кумары – братья, называя Брахму «нашим отцом» они тем самым подразумевают, что он – отец их всех. Но отец самого Брахмы не принадлежит этому миру. Брахма родился из цветка лотоса, выросшего из пупка Верховного Господа, и потому его называют Сваямбху, что значит «родившийся без участия отца и матери». Он обладает высшей властью. Он поддерживает существование обитателей Вселенной, предписывая им определенные обязанности, и руководит ими, побуждая изучать Веды, в которых изложены принципы цивилизованной жизни и духовного прогресса.

### 2.2.126

#### санскрит

> асйа локас ту сатйа̄кхйах̣<br/>
> сарвопари вира̄джате<br/>
> ш́ата-джанма-кр̣таих̣ ш́уддхаих̣<br/>
> сва-дхармаир лабхйате хи йах̣

_асйа_ - его;
_локах̣_ - планета;
_ту_ - и;
_сатйа-а̄кхйах̣_ - называемая Сатья;
_сарва-упари_ - надо всеми;
_вира̄джате_ - находится;
_ш́ата-джанма_ - в течение ста жизней;
_кр̣таих̣_ - исполняемым;
_ш́уддхаих̣_ - чисто;
_сва-дхармаих̣_ - благодаря предписанным обязанностям;
_лабхйате_ - достигается;
_хи_ - в действительности;
_йах̣_ - которая;

#### перевод

**«Его планета, называемая Сатьялокой, расположена выше всех других планет. Достичь ее могут лишь те, кто в течение ста жизней безукоризненно выполнял предписанные обязанности».**

#### комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (4.24.29) Господь Шива говорит: сва-дхарма-ништхах шата-джанмабхих пуман/ виринчатам эти – «Тот, кто на протяжении ста жизней верен своей дхарме, может стать Брахмой или достичь его планеты».
