## ГЛАВА 5. Према: любовь к Богу

### 2.5.125

#### санскрит

> тат-тад-вила̄са̄спада-гокуласйа са<br/>
> брахмаива ма̄ха̄тмйа-виш́еша-виттамах̣<br/>
> астаут татха̄ йо бхагавантам а̄дара̄н<br/>
> мӯрто маха̄-према-расо враджасйа йах̣

_тат-тат_ - всех тех;
_вила̄са_ - игр;
_а̄спада_ - обитель;
_гокуласйа_ - Гокулы;
_сах̣_ - он;
_брахма̄_ - Господь Брахма;
_эва_ - поистине;
_ма̄ха̄тмйа_ - славы;
_виш́еша_ - особой;
_вит-тамах̣_ - высший знаток;
_астаут_ - прославляемый;
_татха̄_ - также;
_йах̣_ - кто;
_бхагавантам_ - Верховный Господь;
_а̄дара̄т_ - с благоговением;
_мӯртах̣_ - воплощенный;
_маха̄-према_ - чистой любви;
_расах̣_ - вкус;
_враджасйа_ - Враджа;
_йах̣_ - кто;

#### перевод

**Господь Брахма ближе других приблизился к постижению особой славы Гокулы, обители всех этих игр, а потому с великими почтением стал прославлять Верховного Господа, который воплощает в Себе возвышенные вкусы чистой любви Враджа.**

#### комментарий

Поражение Брахмы в их с Кришной соревновании на хитрость не только сделало того смиренным, но и помогло ему столь глубоко постичь игры Кришны в Гокуле, что Нарада называет его здесь махатмйа-вишеша-виттама, «лучшим из знатоков особой славы Гокулы». Подтверждение этому мы находим в его глубокой молитве Кришне:

> тад бхури-бхагйам иха джанма ким апй атавйам<br/>
> йад гокуле ’пи катамангхри-раджо-’бхишекам<br/>
> йадж-дживитам ту никхилам бхагаван мукундас<br/>
> тв адйапи йат-пада-раджах шрути-мригйам эва<br/>

«О, если бы я мог родиться в лесу Гокулы! Я согласен на любое тело, лишь бы на голову мою попадала пыль с лотосных стоп ее обитателей. Больше жизни дорожат они Мукундой, Верховным Господом, пыль с лотосных стоп которого люди до сих пор ищут в ведических мантрах». (Бхагаватам, 10.14.34)

Брахма смог прославить Кришну как следует, поскольку осознал, что Господь является источником всех экстатических настроений враджа-премы. Во многих стихах «Шримад-Бхагаватам» Шри Шукадева Госвами искусно описывает эти разнообразные расы. Пример этому – следующий стих:

> тан-матаро вену-рава-твароттхита<br/>
> уттхапйа дорбхих парирабхйа нирбхарам<br/>
> снеха-снута-станйа-пайах-судхасавам<br/>
> матва парам брахма сутан апайайан<br/>

«Матери мальчиков, заслышав звуки их флейт и рожков, тут же побросали домашние дела, усадили сыновей к себе на колени, обняли обеими руками и стали поить молоком, которое струилось у них из груди благодаря их необычайной любви, прежде всего к Кришне. На самом деле Кришна – это все сущее, но в тот момент матери мальчиков с особым удовольствием кормили Кришну, Парабрахмана, выражая свою бесконечную любовь и нежность, и Кришна пил молоко каждой из Своих матерей так, словно это был нектар». (Бхагаватам, 10.13.22)

В своих молитвах Брахма также очень глубоко описал эти расы:

> ахо ’ти-дханйа враджа-го-раманйах<br/>
> станйамритам питам атива те муда<br/>
> йасам вибхо ватсатаратмаджатмана<br/>
> йат-триптайе ’дйапи на чалам адхварах<br/>

«О всемогущий Господь! Как же удачливы коровы и женщины Вриндавана! Приняв облик их сыновей и телят, Ты с удовольствием пил нектар их материнского молока. Все ведические жертвоприношения, совершенные за время существования этого мира, не приносили Тебе такого удовольствия». (Бхаг., 10.14.31)

### 2.5.126

#### санскрит

> гопа̄ланена̄граджа-ма̄нанена<br/>
> вр̣нда̄вана-ш́рӣ-ставанена ча̄сау<br/>
> тена̄ли-га̄на̄бхинайа̄дина̄пи<br/>
> прабхур вйадха̄д йа̄м̇ бхаджа та̄м̇ су-лӣла̄м

_го-па̄ланена_ - пася коров;
_агра-джа_ - Своего старшего брата;
_ма̄нанена_ - почитая;
_вр̣нда̄вана_ - Вриндавана;
_ш́рӣ_ - красоту;
_ставанена_ - прославляя;
_ча_ - и;
_асау_ - Он;
_тена_ - этим;
_али_ - пчел;
_га̄на_ - песням;
_абхинайа_ - подражая;
_а̄дина̄_ - и так далее;
_апи_ - также;
_прабхух̣_ - Господу;
_вйадха̄т_ - являл;
_йа̄м_ - который;
_бхаджа_ - ты должен поклоняться;
_та̄м_ - те;
_су-лӣла̄м_ - чудесные игры;

#### перевод

**Пожалуйста, поклоняйся удивительным развлечениям Господа – тому, как Он пас коров, оказывал почтение Своему старшем брату, прославлял красоту Вриндавана и подражал жужжанию пчел.**

#### комментарий

С этого стиха начинается описание пауганда-лилы Кришны, т.е. игр, которые Он совершал в возрасте с шести до десяти лет. Кришна и Его друзья не только подражали жужжанию пчел: они также чирикали, как попугаи, низким голосом созывали коров, которые забрели далеко, и сладко дремали на ложах из мягких листьев.

### 2.5.127

#### санскрит

> та̄лӣ-ване йа̄вирабхӯч ча лӣла̄<br/>
> йа̄ дхенука-джн̃а̄ти-вимардане ча<br/>
> са̄йам̇ враджа-стрӣ-ган̣а-сан̇гаме 'пи<br/>
> стотум̇ на ш́акномй абхива̄дайе та̄м

_та̄лӣ-ване_ - в лесу Талавана;
_йа̄_ - которая;
_а̄вирабхӯт_ - была проявлена;
_ча_ - и;
_лӣла̄_ - игра;
_йа̄х̣_ - которого;
_дхенука_ - осла Дхенуки;
_джн̃а̄ти_ - друзей;
_вимардане_ - в убийстве;
_ча_ - и;
_са̄йам_ - в сумерках;
_враджа_ - Враджи;
_стрӣ-ган̣а_ - с женщинами;
_сан̇гаме_ - в свидании;
_апи_ - и;
_стотум_ - прославить;
_на ш́акноми_ - я не способен;
_абхива̄дайе_ - Я выражаю свое почтение;
_та̄м_ - им;

#### перевод

**Господь избавил лес Талавана от Дхенуки и Его сородичей, а в сумерках встретился с женщинами Враджа. Я не способен как следует прославить эти игры, а потому просто выражаю им свое почтение.**

#### комментарий

В лесу Талавана жили демоны в облике ослов, которые не позволяли никому нарушать границы своих владений; однако пастушки хотели поесть фруктов с деревьев тала и поиграть этими фруктами, как мячами, а потому попросили Кришну и Балараму избавить лес от тех демонов, и два брата выполнили просьбу Своих друзей. Возвращаясь вечером домой после этих приключений, Кришна входил в деревню Нанды Махараджа, и там Его радостно встречали все Его родственники и друзья, а также юные гопи:

> там го-раджаш-чхурита-кунтала-баддха-барха-<br/>
> ванйа-прасуна-ручирекшана-чару-хасам<br/>
> венум кванантам анугаир упагита-киртим<br/>
> гопйо дидрикшита-дришо ’бхйагаман саметах<br/>

Волосы Господа Кришны, покрытые пылью, поднятой копытами коров, украшало павлинье перо и лесные цветы. Лицо Его освещала улыбка. Играя на Своей флейте, Господь смотрел вокруг взглядом, исполненным любви, а Его друзья наперебой прославляли Его. Юные гопи, чьи глаза жаждали видеть Господа, все как одна, вышли встречать Его».

> питва мукунда-мукха-сарагхам акши-бхрингаис<br/>
> тапам джахур вираха-джам враджа-йошито ’хни<br/>
> тат сат-критим самадхигамйа вивеша гоштхам<br/>
> саврида-хаса-винайам йад апанга-мокшам<br/>

Глазами, подобными пчелам, гопи Вриндавана пили мед прекрасного лица Господа Мукунды, и горе разлуки, которую они испытывали в течение дня, уходило. Юные девушки Вриндавана краешком глаза смотрели на Господа, и в их взглядах сквозили одновременно смущение, радость и готовность исполнить любое Его желание. Господь, с благодарностью приняв эти взгляды как знак почтения, входил в деревню пастухов». (Бхаг., 10.15.42-43)

Нарада чувствует, что не способен должным образом описать столь сокровенные взаимоотношения Кришны и Его преданных. Возможно, дело в том, что суть этих лил Господа невозможно выразить с помощью слов, а может быть, Нарада боится, что, начав говорить, ощутит экстаз и не сможет совладать с собой. Поэтому теперь, не в силах как следует послужить этим развлечениям, он своими речами просто выражает им почтение.

### 2.5.128

#### санскрит

> йо ваи виха̄ро 'джани ка̄лийасйа<br/>
> храде йаш́ода̄-танайасйа тасйа<br/>
> там̇ смартум ӣш́о на бхава̄ми ш́ока-<br/>
> прахарша-вега̄т катхам а̄лапа̄ни

_йах̣_ - которая;
_ваи_ - поистине;
_виха̄рах̣_ - игра;
_аджани_ - случилась;
_ка̄лийасйа_ - Калии;
_храде_ - в озере;
_йаш́ода̄-танайасйа_ - сына Яшоды;
_тасйа_ - Его;
_там_ - то;
_смартум_ - вспоминать;
_ӣш́ах̣_ - способным;
_на бхава̄ми_ - я не являюсь;
_ш́ока_ - печали;
_прахарша_ - и радости;
_вега̄т_ - под влиянием;
_катхам_ - как;
_а̄лапа̄ни_ - могу я говорить;

#### перевод

**Я не могу спокойно вспоминать то, что произошло с сыном Яшоды в озере Калии, ибо эта игра наполняет меня одновременно и ликованием, и печалью. А потому разве смогу я пересказать ее тебе?**

#### комментарий

Нараде было больно вспоминать, какие злодеяния совершил Калия. Однако, размышляя о том, как Кришна танцевал на клобуках змея и так усмирил его, Нарада вновь воодушевлялся.

### 2.5.129

#### санскрит

> ква душт̣а-чешт̣асйа кхаласйа тасйа<br/>
> дан̣д̣ас тада̄ кродха-бхарен̣а ка̄рйах̣<br/>
> ква чоннате тат-пхан̣а-варга-ран̇ге<br/>
> нр̣тйотсаво харша-бхарен̣а та̄др̣к

_ква_ - где;
_душт̣а_ - зловредное;
_чешт̣асйа_ - чье поведение;
_кхаласйа_ - жестокого;
_тасйа_ - его (Калии);
_дан̣д̣ах̣_ - наказание;
_тада̄_ - затем;
_кродха_ - гнева;
_бхарен̣а_ - разрастанием;
_ка̄рйах̣_ - вызванное;
_ква_ - где;
_ча_ - и;
_уннате_ - которая была поднята;
_тат_ - его;
_пхан̣а-варга_ - череды клобуков;
_ран̇ге_ - на сцене;
_нр̣тйа_ - танца;
_утсавах̣_ - праздник;
_харша_ - радости;
_бхарен̣а_ - приливом;
_та̄др̣к_ - подобным;

#### перевод

**О, как же неистово Господь наказал это злобное, жестокосердное существо, когда гнев Его достиг предела! И какое наслаждение доставило Господу весело танцевать на сцене поднятых клобуков этого змея!**

#### комментарий

Калии хватило наглости стиснуть в своих мерзких кольцах божественное тело Верховного Господа, и всех преданных Господа это очень напугало. Сердце Калии переполняли злоба и гордыня, и он безо всякого стыда вздымал ввысь свои клобуки. Поэтому Кришна придумал для него соответствующее наказание: Он превратил капюшоны Калии в сцену для танца и весело растоптал его гордыню.

### 2.5.130

#### санскрит

> ква ниграхас та̄др̣г ануграхах̣ ква ва̄<br/>
> ш́ешо 'пи йам̇ варн̣айитум̇ на ш́акнуйа̄т<br/>
> тан на̄га-патнӣ-ниваха̄йа ме намах̣<br/>
> стутй-арчане йо 'кр̣та ка̄лийа̄йа ча

_ква_ - где;
_ниграхах̣_ - наказание;
_та̄др̣к_ - такое;
_ануграхах̣_ - милость;
_ква_ - где;
_ва̄_ - и;
_ш́ешах̣_ - Ананта Шеша;
_апи_ - даже;
_йам_ - которые;
_варн̣айитум_ - описать;
_на ш́акнуйа̄т_ - не способен;
_тат_ - это;
_на̄га-патнӣ_ - жен змея;
_ниваха̄йа_ - группе;
_ме_ - мои;
_намах̣_ - поклоны;
_стути_ - молитвы;
_арчане_ - и поклонение;
_йах̣_ - которые;
_акр̣та_ - предлагали;
_ка̄лийа̄йа_ - Калии;
_ча_ - и;

#### перевод

**Такое наказание и такую милость не в силах описать даже Ананта Шеша! Я кланяюсь многочисленным женам Калии, которые молились и поклонялись Кришне, а также самому Калии.**

#### комментарий

Господь Кришна сурово наказал Калию, разбив его головы Своими стопами, и в то же время пролил на него необычайную милость, ибо те же самые головы теперь украшала пыль с лотосных стоп Господа. Пыль со стоп Кришны – это редчайшее богатство, а потому даже изначальный тысячеглавый змей Ананта Шеша не может по достоинству описать ту милость, которую обрел Калия. Однако женам Калии в своих смиренных молитвах это удалось.

### 2.5.131

#### санскрит

> тӣре храдасйа̄сйа дава̄налена йа̄<br/>
> крӣд̣а̄дбхута̄ ман̃джу-ване 'пй ато 'дхика̄<br/>
> бха̄н̣д̣ӣра-сан̇крӣд̣ана-ча̄турӣ ча са̄<br/>
> джйешт̣хасйа кӣртйаи рачита̄ таноту ш́ам

_тӣре_ - на берегу;
_храдасйа_ - озера;
_асйа_ - Его;
_дава-аналена_ - с лесным пожаром;
_йа̄_ - которая;
_крӣд̣а̄_ - игра;
_адбхута̄_ - удивительная;
_ман̃джу-ване_ - в лесу Мунджа;
_апи_ - также;
_атах̣_ - чем та;
_адхика̄_ - даже более великая;
_бха̄н̣д̣ӣра_ - в лесу Бхандира;
_сан̇крӣд̣ана_ - развлечений;
_ча̄турӣ_ - умелая организация;
_ча_ - и;
_са̄_ - которая;
_джйешт̣хасйа_ - Его старшего брата;
_кӣртйаи_ - для славы;
_рачита̄_ - созданных;
_таноту_ - пусть увеличивается;
_ш́ам_ - удача;

#### перевод

**На берегу того же самого озера случился и лесной пожар, а происшествие с другим, более сильным пожаром, произошло в лесу Мунджа. Развлечения в лесу Бхандира были устроены так, чтобы раскрыть во всем великолепии славу старшего брата Господа, Баларамы. Пусть же все эти игры увеличивают нашу удачу.**

#### комментарий

Кришна дважды спасал пастушков от лесного пожара, однако второй пожар был еще более удивительным, чем первый. В тот раз Кришна пообещал Своим друзьям, что спасет их, и попросил их просто закрыть глаза. В ту же секунду они обнаружили, что перенеслись в Бхандираван. Пока мальчики играли в том лесу, Господу Балараме удалось во всем блеске проявить Свою доблесть. Проиграв в борцовском поединке, Кришна был вынужден нести на Своей спине Судаму, а Баларама, который был в команде победителей, сел на спину Праламбасуре, а затем убил его.

### 2.5.132

#### санскрит

> манохара̄ пра̄вр̣ши йа̄ хи лӣла̄<br/>
> махӣруха̄н̇ка̄ш́райан̣а̄дика̄ са̄<br/>
> джӣйа̄д враджа-стрӣ-смара-та̄па-да̄трӣ<br/>
> ш́арад-вана-ш́рӣ-бхара-вардхита̄ ча

_манах̣-хара̄_ - чарующие;
_пра̄вр̣ши_ - в сезон дождей;
_йа̄_ - которые;
_хи_ - поистине;
_лӣла̄_ - игры;
_махӣ-руха_ - деревьев;
_ан̇ка_ - у подножия;
_а̄ш́райан̣а_ - отдыхавший;
_а̄дика̄_ - и прочие;
_са̄_ - эти;
_джӣйа̄т_ - должны прославляться;
_враджа_ - Враджи;
_стрӣ_ - женщинам;
_смара_ - Купидона;
_та̄па_ - муки;
_да̄трӣ_ - которые причиняют;
_ш́арат_ - осенние;
_вана_ - лесов;
_ш́рӣ-бхара_ - необычайной красотой;
_вардхита̄_ - усиленных;
_ча_ - и;

#### перевод

**Слава Его играм, проходившим в сезон дождей, когда Он отдыхал под тенью деревьев, а также Его осенним играм в лесу, красота которого придавала им еще большее очарование. Те игры заставляли женщин Враджа страдать от мук, причиняемых Купидоном.**

#### комментарий

Во время сезона дождей Кришна наслаждался тем, что сидел у подножия деревьев, ел белую редиску и вместе со Своими друзьями забирался на огромные валуны, чтобы там полакомиться рисом в йогурте. Когда приходила следующая, осенняя пора, лес становился необычайно прекрасным, и его красота придавала играм Господа еще большую сладость и заставляла девушек Враджа еще больше страдать от мук, которые причиняли им стелы Купидона. В «Шримад-Бхагаватам» (10.20.45) Шукадева Госвами говорит:

> ашлишйа сама-шитошнам<br/>
> прасуна-вана-марутам<br/>
> джанас тапам джахур гопйо<br/>
> на кришна-хрита-четасах<br/>

Все люди чувствовали облегчение, когда их овевал ветер со стороны леса, напоенный ароматом лесных цветов. Но даже этот ветер, ни жаркий и ни холодный, не приносил облегчения гопи, чьи сердца были украдены Кришной».

### 2.5.133

#### санскрит

> са̄ ванйа-бхӯша̄ са ча вен̣у-ва̄дйа-<br/>
> ма̄дхурйа-пӯро 'кхила-читта-ха̄рӣ<br/>
> тад гопа-йошид-ган̣а-моханам̇ ча<br/>
> майа̄ када̄сйа̄нубхавишйате 'ддха̄

_са̄_ - то;
_ванйа_ - леса;
_бхӯша̄_ - украшение;
_сах̣_ - тот;
_ча_ - и;
_вен̣у-ва̄дйа_ - игры на флейте;
_ма̄дхурйа_ - сладости;
_пӯрах̣_ - поток;
_акхила_ - всех;
_читта_ - сердца;
_ха̄рӣ_ - который крадет;
_тат_ - то;
_гопа-йошит-ган̣а_ - всех пастушек;
_моханам_ - очаровывающий;
_ча_ - и;
_майа̄_ - мной;
_када̄_ - когда;
_асйа_ - Его;
_анубхавишйате_ - будет испытано;
_аддха̄_ - непосредственно;

#### перевод

**Когда же я своими глазами смогу увидеть, как Он украшает Себя дарами леса, как потоком нектара, льющегося из Его флейты, Он крадет сердца всех и каждого и как очаровывает всех пастушек?**

#### комментарий

Шукадева Госвами описывает лесной наряд Личности Бога так:

> бархапидам ната-вара-вапух карнайох карникарам<br/>
> бибхрад васах канака-капишам ваиджайантим ча малам<br/>
> рандхран венор адхара-судхайапурайан гопа-вриндаир<br/>
> вриндаранйам сва-пада-раманам правишад гита-киртих<br/>

С пером павлина, украшавшим Его голову, с голубыми цветами карникара за ушами, в наряде желтого шелка, блиставшем, словно золото, и гирляндой Вайджаянти на шее, Господь Кришна, как величайший из танцоров, вошел в лес Вриндавана, украсив его следами Своих стоп. Нектаром Своих уст Он заполнял отверстия Своей флейты, а Его друзья-пастушки пели Ему славу». (Бхаг., 10.21.5)

Славу флейты Кришны лучше всех понимают гопи, и многие из их суждений об этой славе записаны в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам», к примеру, в восьми стихах из двадцать первой Главы, начиная с Текста 9:

> гопйах ким ачарад айам кушалам сма венур<br/>
> дамодарадхара-судхам апи гопиканам<br/>
> бхункте свайам йад авашишта-расам храдинйо<br/>
> хришйат-твачо ’шру мумучус тараво йатрарйах<br/>

Мои дорогие гопи, сколько же благочестивых поступков должна была совершить эта флейта, чтобы теперь самовольно наслаждаться нектаром губ Кришны, оставляя нам – тем, кому этот нектар предназначен – лишь тень его вкуса. Предки флейты, бамбуковые деревья, проливают слезы радости. Ее мать, река, на берегу которой вырос этот бамбук, ликует от счастья, и лотосы торчат из воды на своих длинных стеблях, словно волосы, вставшие дыбом на ее теле».

Постоянно прославляя Кришну, гопи часто упоминают о чарующей силе Его флейты:

> га гопакаир ану-ванам найатор удара-<br/>
> вену-сванаих кала-падаис тану-бхритсу сакхйах<br/>
> аспанданам гати-матам пулакас тарунам<br/>
> нирйога-паша-крита-лакшанайор вичитрам<br/>

Мои дорогие подруги, когда Кришна и Баларама в окружении Своих друзей гонят коров по лесу, Они несут веревки, которыми связывают задние ноги коров во время дойки. Когда Кришна играет на флейте, сладкие звуки флейты заставляют все движущиеся живые существа замереть, а неподвижные существа начинают дрожать от экстаза. Как же удивительно все это!» (Бхаг., 10.21.19)

Звук флейты Кришны наиболее полно выражает суть Его сладости (мадхурьи), поэтому все чудеса Его игры на флейте будут более подробно раскрыты при описании «сладости всех великолепных качеств Кришны» (ашеша-махаттва-мадхури).

Когда наступила осень, Кришна Своей игрой на флейте украл сердца гопи. Описывая приход осени во Вриндаван, Шри Шукадева Госвами говорит:

> тад враджа-стрийа ашрутйа<br/>
> вену-гитам смародайам<br/>
> кашчит парокшам кришнасйа<br/>
> сва-сакхибхйо ’нваварнайан<br/>

Когда молодые женщины пастушеской деревни Враджа услыхали песнь флейты Кришны, пробуждающую бога любви, некоторые их них, уединившись со своими близкими подругами, стали описывать удивительные качества Кришны». (Бхаг., 10.21.3)

### 2.5.134

#### санскрит

> ква̄хо са канйа̄мбара-мошан̣отсавах̣<br/>
> са̄ нӣпа-мӯрдханй адхирохан̣а-твара̄<br/>
> нарма̄н̣и та̄нй ан̃джали-вандана̄ртханам̇<br/>
> тат сва̄м̇са-нӣта̄м̇ш́ука-да̄тр̣та̄ ча са̄

_ква_ - где;
_ахо_ - о;
_сах̣_ - тот;
_канйа̄_ - девушек;
_амбара_ - одежд;
_мошан̣а_ - похищения;
_утсавах̣_ - праздник;
_са̄_ - того;
_нӣпа_ - дерева кадамба;
_мӯрдхани_ - на верхушку;
_адхирохан̣а_ - взобравшись;
_твара̄_ - скорость;
_нарма̄н̣и_ - шутливые речи;
_та̄ни_ - те;
_ан̃джали_ - со сложенными ладонями;
_вандана_ - жест уважения;
_артханам_ - и просьбы;
_тат_ - то;
_сва-ам̇са_ - на Его плечо;
_нӣта_ - помещенных;
_ам̇ш́ука_ - одежд;
_да̄тр̣та̄_ - раздача;
_ча_ - и;
_са̄_ - та;

#### перевод

**Какой чудесный праздник Он устроил, когда украл одежды юных гопи! Он быстро взобрался на верхушку дерева кадамба и стал шутить с девушками. Когда же они со сложенными ладонями выразили Ему свое почтение, Он выполнил их просьбу и вернул им одежды, которые висели у Него на плече.**

#### комментарий

Украв одежды гопи, Кришна стал шутить с девушками:

> атрагатйабалах камам<br/>
> свам свам васах прагрихйатам<br/>
> сатйам брувани но нарма<br/>
> йад йуйам врата-каршитах<br/>

Мои дорогие девушки, подходите сюда и, если вам угодно, забирайте свои одежды. Я вовсе не собираюсь шутить с вами, так как вижу, что суровые обеты, которые вы дали, утомили вас». (Бхаг., 10.22.10)

Кришна велел девушкам подходить по одной и просить у Него свои одежды:

> бхагаван ахата викшйа<br/>
> шуддха-бхава-прасадитах<br/>
> скандхе нидхайа васамси<br/>
> притах провача са-смитам<br/>

Увидев гопи, охваченных смущением, Господь остался доволен их чистой привязанностью. Перекинув их одежды через плечо, Он улыбнулся и нежно заговорил с ними».

> йуйам вивастра йад апо дхрита-врата<br/>
> вйагахатаитат тад у дева-хеланам<br/>
> баддханджалим мурдхнй апануттайе ’мхасах<br/>
> критва намо ’дхо-васанам прагрихйатам<br/>

Соблюдая свой обет, вы посмели купаться в реке обнаженными и тем самым оскорбили полубогов. Чтобы искупить свое прегрешение, вам следует оказать им почтение, прикоснувшись сложенными вместе ладонями к голове. После этого вы сможете забрать свою одежду». (Бхаг., 10.22.18-19)

### 2.5.135

#### санскрит

> та̄м̇ йаджва-випраудана-йа̄чана̄м̇ ча<br/>
> тат патнӣ-ган̣а̄каршан̣ам апй амушйа<br/>
> та̄н бхӯшан̣а̄вастхити-ва̄к-праса̄да̄н<br/>
> ӣд̣е тад анна̄дана-па̄т̣авам̇ ча

_та̄м_ - их;
_йаджва-випра_ - у брахманов, проводивших жертвоприношения;
_одана_ - риса;
_йа̄чана̄м_ - просьбы;
_ча_ - и;
_тат_ - того;
_патнӣ-ган̣а_ - их жен;
_а̄каршан̣ам_ - привлечение;
_апи_ - также;
_амушйа_ - Им;
_та̄н_ - те;
_бхӯшан̣а_ - Свои украшения;
_авастхити_ - их одевание;
_ва̄к_ - Его речь;
_праса̄да̄н_ - и Его милость;
_ӣд̣е_ - я прославляю;
_тат_ - ту;
_анна_ - пищи;
_адана_ - в принятии;
_па̄т̣авам_ - искусность;
_ча_ - и;

#### перевод

**Я славлю игры, в которых Он просил пищу у брахманов, проводивших жертвоприношения, очаровал жен тех брахманов и с изяществом скушал все, что эти женщины Ему предложили. Слава тому, как Он украшал Себя, как стоял, как говорил и как раздавал Свою милость!**

#### комментарий

В своих ярких описаниях игр Кришны Шукадева Госвами подчеркивает некоторые из особо привлекательных черт Господа. Об украшениях Кришны он говорит так:

> шйамам хиранйа-паридхим вана-малйа-барха-<br/>
> дхату-правала-ната-вешам анувратамсе<br/>
> винйаста-хастам итарена дхунанам абджам<br/>
> карнотпалалака-капола-мукхабджа-хасам<br/>

Цвет Его кожи был темно-синим, а наряд сверкал золотом. С пером павлина в волосах, украшенный красками из разноцветных минералов и цветочными бутонами, с гирляндой из лесных цветов и листьев на шее, Он был похож на танцора на сцене. Одна Его рука покоилась на плече друга, а в другой Он вертел лотос. За ушами Его красовались лилии, волосы ниспадали на щеки, а лотосоподобное лицо освещала улыбка». (Бхаг., 10.23.22)

Шукадева Госвами также приводит речи Кришны:

> свагатам во маха-бхага<br/>
> асйатам каравама ким<br/>
> йан но дидрикшайа прапта<br/>
> упапаннам идам хи вах<br/>

Добро пожаловать, о самые удачливые из женщин! Пожалуйста, присаживайтесь поудобнее. Что Я могу сделать для вас? То, что вы пришли сюда, делает вам честь». (бхагаватам 10.23.25)

Мы также узнаем о той необычайной милости, которой Кришна благословил жен брахманов:

> патайо набхйасуйеран<br/>
> питри-бхратри-сутадайах<br/>
> локаш ча во майопета<br/>
> дева апй ануманйате<br/>

Я Сам позабочусь о том, чтобы ваши мужья, братья, сыновья, родственники и все остальные люди не питали к вам никакой вражды. Более того, даже полубоги будут превозносить ваш поступок». (Бхаг., 10.23.31)

Любовь этих женщин к Кришне была гораздо сильнее обычной мирской привязанности. Это признали и сами их мужья. Шукадева Госвами говорит:

> дриштва стринам бхагавати<br/>
> кришне бхактим алаукиким<br/>
> атманам ча тайа хинам<br/>
> анутапта вйагархайан<br/>

Заметив, какую чистую, трансцендентную преданность питают их жены к Господу Кришне, Верховной Личности Бога, брахманы поняли, что лишены ее и, раскаявшись, стали проклинать себя». (Бхаг., 10.23.39) Брахманам было стыдно, и они не могли, подобно своим женам, просто обратиться к Кришне с любовью, однако им удалось по достоинству оценить глубину сознания Кришны, которым обладали их жены:

> ахо пашйата наринам<br/>
> апи кришне джагад-гурау<br/>
> дуранта-бхавам йо ’видхйан<br/>
> мритйу-пашан грихабхидхан<br/>

Взгляните только, как велика и безгранична любовь этих женщин к Господу Кришне, духовному учителю всей вселенной! Эта любовь разбила оковы смерти – их привязанность к семейной жизни». (Бхаг., 10.23.42)

Приняв от жен брахманов пищу, Кришна съел ее с тем изяществом, которое присуще благородным людям:

> бхагаван апи говиндас<br/>
> тенаиваннена гопакан<br/>
> чатур-видхенашайитва<br/>
> свайам ча бубхудже прабхух<br/>

Говинда, Верховная Личность Бога, накормил пастушков пищей четырех видов, и только потом всемогущий Господь Сам отведал принесенное Ему угощение». (Бхаг., 10.23.36)

### 2.5.136

#### санскрит

> говардхана̄дре ручира̄рчана̄м̇ татха̄<br/>
> сва-ва̄ма-хастена маха̄дри-дха̄ран̣ам<br/>
> тад гопа-сантошан̣ам индра-са̄нтванам̇<br/>
> ванде 'сйа говиндатайа̄бхишечанам

_говардхана-адрех̣_ - холма Говардхана;
_ручира_ - всепривлекающее;
_арчана̄м_ - поклонение;
_татха̄_ - и;
_сва_ - Своей;
_ва̄ма_ - левой;
_хастена_ - рукой;
_маха̄-адри_ - великой горы;
_дха̄ран̣ам_ - удерживание;
_тат_ - то;
_гопа_ - пастухов;
_сантошан̣ам_ - удовлетворение;
_индра_ - Индры;
_са̄нтванам_ - усмирение;
_ванде_ - я выражаю почтение;
_асйа_ - Его;
_говиндатайа̄_ - как Говинды;
_абхишечанам_ - царскому церемониальному омовению;

#### перевод

**Я выражаю почтение той всепривлекающей церемонии поклонения, которую Он провел для холма Говардхана, тому, как Он Своей левой рукой держал этот огромный холм, как удовлетворил пастухов, усмирил Индру и был коронован как повелитель коров, Говинда.**

#### комментарий

Кришна всегда стремится доставить удовольствие Своим преданным. Ради их блага Он в течение семи дней держал над ними холм Говардхан, и их радости не было предела:

> там према-веган нирбхрита враджаукасо<br/>
> йатха самийух парирамбханадибхих<br/>
> гопйаш ча са-снехам апуджайан муда<br/>
> дадхй-акшатадбхир йуйуджух сад-ашишах<br/>

Жители Вриндавана, охваченные экстатической любовью, подходили к Кришне, и каждый по-своему благодарил Его: кто-то обнимал Его, кто-то кланялся и так далее. Пастушки поднесли Господу воду, смешанную с йогуртом и цельными зернами ячменя – знак своего почтения – и осыпали Его благословениями». (Бхаг., 10.25.29)

После того, как Кришна чудесным образом поднял холм Говардхан, враджаваси стали недоумевать, кто же Он на самом деле. Однако все их сомнения развеял Нанда Махарадж. К их всеобщему удовлетворению он поведал им то, что когда-то на церемонии наречения именем сказал о Кришне Гарга Муни.

> ити нанда-вачах шрутва<br/>
> гарга-гитам враджаукасах<br/>
> мудита нандам анарчух<br/>
> кришнам ча гата-висмайах<br/>

Выслушав от Махараджи Нанды рассказ Гарги Муни, жители Вриндавана пришли в восторг. Их сомнения рассеялись, и все они воздали почести Нанде и Господу Кришне». (Бхаг., 10.26.24)

В «Вишну Пуране» (5.13.10-12) Шри Парашара Риши говорит, что после того, как Кришна поднял холм Говардхан, Ему удалось Своими одобряющими речами доставить удовольствие враджаваси:

> мат-самбандхена во гопа<br/>
> йади ладжджа на джайате<br/>
> шлагхйо ’хам ваи татах ким во<br/>
> вичарена прайоджанам<br/>
> йади во ’сти майи притих<br/>
> шлагхйо ’хам бхаватам йади<br/>
> тадатма-бандху-садриши<br/>
> буддхир вах крийатам майи<br/>
> нахам дево на гандхарво<br/>
> на йакшо на ча данавах<br/>
> ахам во бандхаво джато<br/>
> наташ чинтйам ато ’нйатха<br/>

Мои дорогие пастухи, если вас не смущает, что Я – ваш родственник, и если Я заслуживаю прославления, то чего же вам беспокоиться? Если вы любите Меня, и Я достоин похвалы, то просто считайте Меня своим любимым родственником. Я – не небожитель, не Гандхарва, не Якша и не Данава; Я – просто член вашей семьи. Думайте обо Мне только так и не иначе».

### 2.5.137

#### санскрит

> враджасйа ваикун̣т̣ха-пада̄нударш́анам̇<br/>
> лока̄ч ча нанда̄найанам̇ прачетасах̣<br/>
> на вактум арха̄ми пара̄нта-сӣма-га̄м̇<br/>
> вакшйе катхам̇ та̄м̇ бхагаваттва-ма̄дхурӣм

_враджасйа_ - жителям Враджи;
_ваикун̣т̣ха-пада_ - обитель Вайкунтхи;
_анударш́анам_ - показав;
_лока̄т_ - из мира;
_ча_ - и;
_нанда_ - Нанду Махараджа;
_а̄найанам_ - вернув;
_прачетасах̣_ - Варуны;
_на_ - не;
_вактум_ - рассказать;
_арха̄ми_ - я способен;
_пара-анта_ - конечному;
_сӣма_ - к пределу;
_га̄м_ - подошедший;
_вакшйе_ - я должен говорить;
_катхам_ - как;
_та̄м_ - о том;
_бхагаваттва_ - божественности;
_ма̄дхурӣм_ - о сладости;

#### перевод

**Я не могу как следует описать те великолепные игры, в которых Он показал жителям Враджи обитель Вайкунтхи и спас Нанду Махараджа из царства Варуны. И разве смогу я выразить словами, насколько сладостно Он являл Свою божественную суть!**

#### комментарий

Во Врадже Кришна дважды доказал, что является Богом: первый раз, когда показал враджаваси Вайкунтху, а во второй раз, когда приказал могущественному полубогу Варуне освободить Своего отца. Однако наиболее полно Его божественное величие проявилось в том, как Он очаровывал гопи Своей игрой на флейте и наслаждался с ними танцем раса. Далее, при описании ашеша-махаттва-мадхури, сладости всех великолепных качеств Кришны, эти всепривлекающие игры Господа будут раскрыты более подробно.

### 2.5.138

#### санскрит

> ва̄чйах̣ ким эша̄м̇ враджа-чешт̣ита̄на̄м̇<br/>
> йах̣ сарватах̣ ш́раишт̣хйа-бхаро вича̄раих̣<br/>
> тад-акшара̄н̣а̄м̇ ш́раван̣е правеш́а̄д<br/>
> удети хи према-бхарах̣ пракр̣тйа̄

_ва̄чйах̣_ - которые возможно описать;
_ким_ - разве;
_эша̄м_ - этих;
_враджа_ - Враджи;
_чешт̣ита̄на̄м_ - деяний;
_йах̣_ - которые;
_сарватах̣_ - повсюду;
_ш́раишт̣хйа_ - великолепия;
_бхарах̣_ - распространение;
_вича̄раих̣_ - тщательным обдумыванием;
_тат_ - те;
_акшара̄н̣а̄м_ - слогов;
_ш́раван̣е_ - в уши;
_правеш́а̄т_ - проникновением;
_удети_ - возникает;
_хи_ - несомненно;
_према_ - любви;
_бхарах̣_ - поток;
_пракр̣тйа̄_ - естественным образом;

#### перевод

**Что я могу сказать об этих деяниях Господа Враджи? Тот, кто глубоко поразмышляет над ними, поймет, что ничего более возвышенного не существует. Лишь только слова, описывающие эти игры, проникают в уши, сердце тут же переполняется чистой, спонтанной любовью.**

#### комментарий

Этот и последующий стихи завершают описание виласа-лакшми, великолепия игр Кришны. Любой, кто глубоко поразмыслит над этими играми, придет к выводу, что они гораздо более удивительны, нежели деяния любых других воплощений Верховного Господа. Даже просто слова, описывающие игры Кришны, начиная с освобождения Путаны, волшебным образом пробуждают в сердце прему. Если према начинает пробуждаться уже просто оттого, что эти рассказы проникают в уши, насколько же тогда благотворны вдумчивые размышления о них! Безусловно, стоит признать, что это происходит благодаря энергии, которую несут в себе слова (пракритйа). Некоторые особые сочетания слов обладают силой пробуждать духовные эмоции, подобно тому как огню свойственно выделять тепло и свет.

### 2.5.139

#### санскрит

> кр̣шн̣ехита̄на̄м акхилоттамам̇ йас<br/>
> таркаих̣ пракаршам̇ тануте са дханйах̣<br/>
> теша̄м̇ дара̄карн̣ана-ма̄трато йах̣<br/>
> сйа̄т према-пӯрн̣ас там ахам̇ нама̄ми

_кр̣шн̣а-ӣхита̄на̄м_ - деяний Кришны;
_акхила-уттамам_ - высшее;
_йах̣_ - кто;
_таркаих̣_ - логическими доводами;
_пракаршам_ - величие;
_тануте_ - распространяет;
_сах̣_ - он;
_дханйах̣_ - очень удачливый;
_теша̄м_ - их;
_дара_ - немного;
_а̄карн̣ана_ - слушанием;
_ма̄тратах̣_ - просто;
_йах̣_ - кто;
_сйа̄т_ - становится;
_према-пӯрн̣ах̣_ - полон экстатической любви;
_там_ - ему;
_ахам_ - я;
_нама̄ми_ - кланяюсь;

#### перевод

**Тот, кто с помощью логических доводов распространяет высшую славу деяний Кришны, очень удачлив. Тем же, кто, услышав лишь несколько слов об этих деяниях, наполняется премой, я смиренно кланяюсь.**

#### комментарий

Если в результате глубоких размышлений о сути игр Кришны в человеке пробуждается чистая любовь к Богу, это просто удивительно. Однако еще более удивительно то, как переполняется премой чистый преданный, стоит ему услышать первые слоги рассказов о тех деяниях. Просто заслышав имя Путаны или несколько слов из «Шримад-Бхагаватам», они переживают в своем сердце череду экстатических воспоминаний. Нарада считает, что такие преданные очень возвышенны и заслуживают его поклонения, ибо у них есть бесценное сокровище естественного влечения к кришна-катхе.

### 2.5.140

#### санскрит

> ахо кила̄ш́еша-вилакшан̣асйа<br/>
> тад-ека-йогйасйа сада̄ кара̄бдже<br/>
> викрӣд̣атас тат-прийа-вастуно 'пи<br/>
> спрашт̣ум̇ махаттвам̇ расана̄ ким ӣшт̣е

_ахо_ - о;
_кила_ - поистине;
_аш́еша_ - от всего остального;
_вилакшан̣асйа_ - которая отлична;
_тат_ - Ему;
_эка_ - только;
_йогйасйа_ - подходящая;
_сада̄_ - всегда;
_кара-абдже_ - в Его лотосной руке;
_викрӣд̣атах̣_ - которая небрежно покоится;
_тат_ - той;
_прийа_ - дорогой;
_вастунах̣_ - собственности;
_апи_ - даже;
_спрашт̣ум_ - прикоснуться;
_махаттвам_ - к величию;
_расана̄_ - мой язык;
_ким_ - как;
_ӣшт̣е_ - может желать;

#### перевод

**Разве посмеет мой язык прикоснуться к величию самой большой драгоценности Кришны, которая не имеет себе подобных, подходит лишь Ему одному и которую Он всегда небрежно держит в Своей лотосной руке?**

#### комментарий

Повинуясь звуку флейты Кришны, гопи поспешили в лес, чтобы танцевать с Кришной танец раса, и даже после танца этот звук никак не покидал их. В тридцать пятой Главе «Шримад-Бхагаватам» есть одиннадцать парных стихов, в которых гопи вспоминают песнь этой флейты. Вот первый из них:

> шри-гопйа учух<br/>
> вама-баху-крита-вама-каполо<br/>
> валгита-бхрур адхарарпита-венум<br/>
> комалангулибхир ашрита-маргам<br/>
> гопйа ирайати йатра мукундах<br/>
> вйома-йана-ванитах саха сиддхаир<br/>
> висмитас тад упадхарйа са-ладжджах<br/>
> кама-маргана-самарпита-читтах<br/>
> кашмалам йайур апасмрита-нивйах<br/>

Когда, приложив к губам Свою флейту, Мукунда начинает играть на ней, закрывая ее отверстия Своими нежными пальцами, Его левая щека касается левой руки, а брови пускаются в пляс. Видя все это, богини, путешествующие по небу со своими мужьями-сиддхами, впадают в необычайное изумление. Как только песнь флейты достигает их слуха, их умы охватывает вожделение, и, обнаружив это, они смущаются. Обескураженные, они не замечают, как ослабевают их пояса». (Бхаг., 10.35.2-3)

Прославляя здесь флейту Кришны, Шрила Санатана Госвами переходит к описанию ашеша-махаттва-мадхури, особой сладости всех великолепных качеств Кришны. Это описание занимает семнадцать стихов, и десять из них (тексты 140-149) посвящены флейте Кришны. Флейта Кришны уникальна во всем. Поскольку во всем мире нет ничего, подобного ей, то и сравнить ее не с чем. Понять величие этой флейты можно, лишь изучив то, какое удивительное влияние оказывает ее звук на всех, кто его слышит. Такой флейтой может обладать только Кришна. Господь никогда не расстается с ней и, лишь только появляется возможность, позволяет флейте пить нектар Своих губ.

### 2.5.141

#### санскрит

> атха̄пи тат-праса̄дасйа<br/>
> прабха̄вен̣аива кин̃чана<br/>
> йатха̄-ш́акти тад а̄кхйа̄ми<br/>
> бхаватв авахито бхава̄н

_атха апи_ - тем не менее;
_тат_ - Его;
_праса̄дасйа_ - милости;
_прабха̄вен̣а_ - могуществом;
_эва_ - только;
_кин̃чана_ - кое-что;
_йатха̄-ш́акти_ - согласно моим способностям;
_тат_ - то;
_а̄кхйа̄ми_ - я скажу;
_бхавату_ - пожалуйста, постарайся быть;
_авахитах̣_ - внимателен;
_бхава̄н_ - ты;

#### перевод

**Тем не менее, благодаря могуществу милости Господа я попробую рассказать об этом то, что смогу. Пожалуйста, слушай внимательно.**

### 2.5.142

#### санскрит

> на ш́рӣ-мукхенопанишан-мукхаих̣ кр̣там̇<br/>
> йад веда-ва̄кйаир апараир вачо-'мр̣таих̣<br/>
> тат тасйа бимба̄дхара-йога-ма̄тратах̣<br/>
> са̄ да̄равӣ мохана-вам̇ш́ика̄ 'карот

_на_ - не;
_ш́рӣ_ - божественным;
_мукхена_ - ртом;
_упанишат_ - Упанишадами;
_мукхаих̣_ - возглавляемыми;
_кр̣там_ - созданными;
_йат_ - которые;
_веда_ - Ведами;
_ва̄кйаих̣_ - словами;
_апараих̣_ - другой;
_вачах̣_ - речи;
_амр̣таих̣_ - нектаром;
_тат_ - тот;
_тасйа_ - Его;
_бимба-адхара_ - с губами, похожими на плод бимба;
_йога-ма̄тратах̣_ - просто от соприкосновения;
_са̄_ - тот;
_да̄равӣ_ - деревянный предмет;
_мохана_ - чарующий;
_вам̇ш́ика̄_ - маленькая бамбуковая флейта;
_акарот_ - создала;

#### перевод

**Слова Упанишад и других ведических писаний сходят с божественных уст Самого Господа. Однако, касаясь Его губ, похожих на плод бимба, эта простая деревянная вещица – маленькая бамбуковая флейта – производит необычайно чарующие звуки, которые слаще звуков Вед и любых других видов речи.**

#### комментарий

Нарада восхищается флейтой Кришны и потому с великой любовью называет ее ласковым словом вамшика («маленькая бамбуковая флейта»). В то же время он не может не завидовать близким отношениям флейты с Кришной, ибо ему самому такой близости к Господу никогда не достичь; поэтому он использует здесь слегка пренебрежительный термин дарави («деревянный предмет»).

### 2.5.143

#### санскрит

> вима̄на-йа̄на̄х̣ сура-сиддха-сан̇гха̄х̣<br/>
> самам̇ вадхӯбхих̣ пран̣айа̄д амухйан<br/>
> махендра-рудра-друхин̣а̄дайас ту<br/>
> мугдха̄ гата̄ висмр̣та-таттвата̄м̇ те

_вима̄на_ - на воздушных кораблях;
_йа̄на̄х̣_ - путешествующих;
_сура_ - полубогов;
_сиддха_ - и совершенных мистиков;
_сан̇гха̄х̣_ - сонмы;
_самам_ - вместе;
_вадхӯбхих̣_ - с их женами;
_пран̣айа̄т_ - от любви;
_амухйан_ - пришли в замешательство;
_маха̄-индра_ - Господь Индра;
_рудра_ - Господь Шива;
_друхин̣а_ - Господь Брахма;
_а̄дайах̣_ - и другие;
_ту_ - и;
_мугдха̄х̣_ - сбитые с толку;
_гата̄х̣_ - стали;
_висмр̣та_ - позабывшие;
_таттвата̄м_ - о реальности;
_те_ - они;

#### перевод

**Многочисленные полубоги и совершенные мистики, летевшие со своими женами на воздушных кораблях, услышали звук этой флейты и от любви впали в замешательство. Индра, Шива, Брахма и другие полубоги были так сбиты с толку, что уже не видели, где реальность, а где иллюзия.**

#### комментарий

Полубоги и мудрецы как-то пролетали над земным Вриндаваном в своих виманах, тонких летательных аппаратах, которые с помощью энергии воздуха переносят их по всей вселенной. Услышав флейту Кришны, все они были заворожены, а их жены поддались чарам Купидона. В «Шримад-Бхагаватам» (10.21.12) гопи описывают эту сцену так:

> кришнам нирикшйа ванитотсава-рупа-шилам<br/>
> шрутва ча тат-кванита-вену-вичитра-гитам<br/>
> девйо вимана-гатайах смара-нунна-сара<br/>
> бхрашйат-прасуна-кабара мумухур винивйах<br/>

«Красота Кришны и Его нрав создают праздник в сердцах всех женщин. Когда жены полубогов, пролетая над Вриндаваном на своих воздушных кораблях, видят Кришну и слышат чистые звуки Его флейты, бог любви начинает терзать их сердца. Смущение и замешательство овладевают ими, так что цветы выпадают из их волос, а пояса развязываются».

Подлетая на своих виманах к Вриндавану, полубоги и мудрецы уже издалека услышали слабое звучание флейты Кришны. Когда же они приблизились и звук стал ясным, в замешательство впали даже Брахма, Шива и Индра:

> вивидха-гопа-чаранешу видагдхо<br/>
> вену-вадйа урудха ниджа-шикшах<br/>
> тава сутах сати йададхара-бимбе<br/>
> датта-венур анайат свара-джатих<br/>
> саванашас тад упадхарйа сурешах<br/>
> шакра-шарва-парамештхи-пурогах<br/>
> кавайа аната-кандхара-читтах<br/>
> кашмалам йайур анишчита-таттвах<br/>

«О добродетельная матушка Яшода, твой сын, столь искусный в пастушеском деле, изобрел множество новых стилей игры на флейте. Когда Он подносит флейту к Своим алым, как плод бимба, губам и извлекает из нее звуки музыкального ряда, сплетая их в витиеватые мелодии, Брахма, Шива, Индра и другие главные полубоги, заслышав эту песнь, приходят в замешательство. Знатоки многих наук, они не могут проникнуть в суть этой музыки и, осознавая это, склоняют перед Господом свои головы и сердца». (Бхаг., 10.35.14-15) Все главные полубоги и мудрецы были настолько сбиты с толку, что позабыли о том, кто они есть. Он думали: «Теперь мы уже не уверены, является ли Абсолютной Истиной Брахман, о котором говорят Упанишады. Возможно, настоящая Абсолютная Истина – это звук этой флейты, ибо в нем заключено высшее чистейшее блаженство».

### 2.5.144

#### санскрит

> сама̄дхи-бхан̇го 'тха маха̄-мунӣна̄м̇<br/>
> вика̄ра-джа̄тасйа ча джанма тешу<br/>
> тат-ка̄ла-чакра-бхраман̣а̄нуварти-<br/>
> чандра̄ди-нитйа̄ш́у-гатер ниродхах̣

_сама̄дхи_ - медитации;
_бхан̇гах̣_ - прерывание;
_атха_ - и;
_маха̄-мунӣна̄м_ - великих мудрецов;
_вика̄ра-джа̄тасйа_ - разных преобразований;
_ча_ - и;
_джанма_ - развитие;
_тешу_ - в них;
_тат_ - то;
_ка̄ла_ - времени;
_чакра_ - колеса;
_бхраман̣а_ - вращению;
_ануварти_ - которые следуют;
_чандра-а̄ди_ - Луны и других планет;
_нитйа_ - постоянного;
_а̄ш́у_ - быстрого;
_гатех̣_ - движения;
_ниродхах̣_ - прекращение;

#### перевод

**Великие мудрецы, чья медитация прервалась, почувствовали, что в их сердцах пробуждаются разнообразные экстатические переживания. Луна же и другие планеты, которые, повинуясь вращению колеса времени, движутся стремительно и непрестанно, просто остановились.**

#### комментарий

Флейтой Кришны были зачарованы не только почитающие Господа полубоги и мудрецы, но также самоудовлетворенные имперсоналисты. Они тоже испытали саттвика-бхавы любви к Богу – дрожь, мурашки на теле, потоки слез и пр. – о которых они, философствуя о блаженстве Брахмана, даже и мечтать не могли. Кроме этих независимых мудрецов, прему ощутили также и планеты в космосе, чье движение обычно контролируется силой времени. Саттвика-бхава, которую ощутили планеты, – это оцепенение, и в «Шримад-Бхагаватам» гопи подтверждают это: «Брахма, Шива и другие главные полубоги, заслышав эту песнь, приходят в замешательство». (Бхаг., 10.35.15) «Другие главные полубоги» – это Чандра, Сурья и другие правители планет. Описывая раса-лилу, Шрила Шукадева Госвами также упоминает об экстазе, который испытали планеты:

> кришна-викридитам викшйа<br/>
> мумухух кхе-чара-стрийах<br/>
> камардитах шашанкаш ча<br/>
> са-гано висмито ’бхават<br/>

«Наблюдая за развлечениями Кришны со своих воздушных кораблей, жены полубогов застыли от изумления, и сердца их охватило вожделение. Даже луна и ее спутники-звезды были зачарованы этим удивительным зрелищем». (Бхаг., 10.33.18)

### 2.5.145

#### санскрит

> гопа̄ш́ ча кр̣шн̣е 'рпита-деха-даихика̄-<br/>
> тмано ниджа̄ча̄ра-вича̄ра-чан̃чала̄х̣<br/>
> лока-двайа̄ртхешв анапекшита̄др̣та̄<br/>
> бха̄рйа̄м апи свасйа наманти тат-прийа̄м

_гопа̄х̣_ - пастухи;
_ча_ - и;
_кр̣шн̣е_ - Кришне;
_арпита_ - преданные;
_деха_ - чьи тела;
_даихика_ - семьи;
_а̄тманах̣_ - и души;
_ниджа_ - их собственные;
_а̄ча̄ра_ - к традициям;
_вича̄ра_ - и личным интересам;
_чан̃чала̄х̣_ - равнодушные;
_лока-двайа_ - двух миров (этой жизни и следующей);
_артхешу_ - целям;
_анапекшита-а̄др̣та̄х̣_ - не придавая значения;
_бха̄рйа̄м_ - своим женам;
_апи_ - даже;
_свасйа_ - собственным;
_наманти_ - они выражают почтение;
_тат_ - Ему;
_прийа̄м_ - которые дороги;

#### перевод

**Пастухи отдали Кришне все, что у них было – свои тела, семьи, собственность и даже самих себя. Равнодушные к традициям и собственным нуждам, не стремящиеся к успеху в этой или последующей жизни, пастухи испытывали к Кришне такое почтение, что кланялись даже собственным женам, поскольку те были дороги Господу.**

#### комментарий

Чарам Кришны поддавались не только те, кто не знал Его; Он приводил в смущение даже Своих близких друзей. Пастухи Враджи отдали Кришне все, что имели, в том числе своих детей и жен. Поэтому в «Хари-вамше» гопы говорят Шри Нанаде Махарадже:

> адйа-прабхрити гопанам<br/>
> гавам гоштхасйа чанагха<br/>
> апатсу шаранам кришнах<br/>
> прабхуш чайата-лочанах<br/>

«О безгрешный, с этого дня ясноокий Кришна будет в трудный час защищать пастухов, коров и всю нашу общину. Он станет нашим повелителем». Слова «всю нашу общину» означают, что гопы хотели также упомянуть и о юных гопи, однако постеснялись прямо говорить об их взаимоотношениях с Кришной. Гопам хорошо известно, что их собственные жены принадлежат Кришне; поэтому, называя их бхарйа, т.е. теми, которых они обязаны содержать, пастухи имеют в виду, что поддерживают они их для наслаждения Кришны, а не для самих себя.

### 2.5.146

#### санскрит

> тад-ба̄лака̄х̣ сан̇га-рата̄ хи тасйа<br/>
> чха̄йа̄ ива̄мум̇ кшан̣ам апй адр̣шт̣ва̄<br/>
> дӯре гатам̇ каутукатах̣ када̄чид<br/>
> а̄рта̄ раманте тварайа̄ спр̣ш́антах̣

_тат_ - их (пастухов);
_ба̄лака̄х̣_ - сыновья;
_сан̇га-рата̄х̣_ - привязанные к общению;
_хи_ - поистине;
_тасйа_ - с Ним;
_чха̄йа̄_ - Его тень;
_ива_ - словно;
_амум_ - Его;
_кшан̣ам_ - мгновение;
_апи_ - даже;
_адр̣шт̣ва̄_ - не видя;
_дӯре_ - поодаль;
_гатам_ - отошедшего;
_каутукатах̣_ - по прихоти;
_када̄чит_ - иногда;
_а̄рта̄х̣_ - опечаленные;
_раманте_ - они обрадовались;
_тварайа̄_ - быстро;
_спр̣ш́антах̣_ - коснувшись;

#### перевод

**Сынишки пастухов были так привязаны к Кришне, что ходили за Ним тенью. Если же Он на миг исчезал из поля их зрения, когда желал куда-то отлучиться, они очень горевали. Когда же Он возвращался, они ликовали и бросались к Нему, чтобы до Него дотронуться.**

#### комментарий

Друзья Кришны, пастушки, постоянно были рядом с Ним. Тем не менее, иногда Кришна ненадолго отлучался по какому-нибудь делу, к примеру, если хотел полюбоваться прекрасными окрестностями Вриндавана. В «Шримад-Бхагаватам» (10.12.6) Шукадева Госвами описывает, как встречали Кришну Его друзья, когда тот возвращался к ним:

> йади дурам гатах кришно<br/>
> вана-шобхекшанайа там<br/>
> ахам пурвам ахам пурвам<br/>
> ити самспришйа ремире<br/>

«Иногда Кришна углублялся в лес, чтобы полюбоваться его красотой. Тогда все остальные мальчики бежали вслед за Ним, и каждый из них кричал: «Я первым догоню Кришну и дотронусь до Него! Я первым прикоснусь к Кришне!» Так, снова и снова прикасаясь к Кришне, они наслаждались жизнью».

### 2.5.147

#### санскрит

> ра̄дха̄дйа̄с та̄х̣ парама-бхагаватйас ту патй-а̄тмаджа̄дӣн<br/>
> лока̄н дхарма̄н хрийам апи паритйаджйа бха̄вам̇ там а̄пта̄х̣<br/>
> йена̄джасрам̇ мадхура-кат̣укаир вйа̄кула̄с тад-вика̄раир<br/>
> мугдха̄х̣ кин̃чит тару-гатим ита̄ на̄нусандха̄тум ӣш́а̄х̣

_ра̄дха̄-а̄дйа̄х̣_ - Шри Радха и другие;
_та̄х̣_ - они;
_парама_ - в высшей степени;
_бхагаватйах̣_ - удачливые;
_ту_ - и;
_пати_ - их мужья;
_а̄тмаджа_ - сыновья;
_а̄дӣн_ - и так далее;
_лока̄н_ - место назначения в следующей жизни;
_дхарма̄н_ - религиозные обязанности;
_хрийам_ - стыдливость;
_апи_ - также;
_паритйаджйа_ - отвергли;
_бха̄вам там _ - ту экстатическую любовь;
_а̄пта̄х̣_ - обрели;
_йена_ - которой;
_аджасрам_ - постоянно;
_мадхура_ - сладостными;
_кат̣укаих̣_ - жалобными плачами;
_вйа̄кула̄х̣_ - опечаленные;
_тат_ - той (экстатической любви);
_вика̄раих̣_ - преобразованиями;
_мугдха̄х̣_ - сбитые с толку;
_кин̃чит_ - что-либо;
_тару-гатим_ - судьбу деревьев;
_ита̄х̣_ - обретя;
_на_ - не;
_анусандха̄тум_ - понять;
_ӣш́а̄х̣_ - способные;

#### перевод

**Шри Радха и другие удачливейшие гопи покинули своих мужей, детей и других родственников, отказались от своих целей на будущие жизни, от религиозных принципов и даже от стыдливости; они обрели экстатическую любовь, под влиянием которой постоянно были вне себя. В таком состоянии своими сладкими голосами они жалобно сокрушались о своей судьбе и то и дело переживали взрывы эмоций, во время которых теряли сознание и застывали, словно деревья, не осознавая ничего вокруг.**

#### комментарий

Шри Рукмини и другие царицы Двараки являются супругами Бхагавана, Личности Бога, однако гопи во главе со Шримати Радхарани – это самые любимые преданные Парам-бхагавана, Личности Бога в Его высшем проявлении. В своей любви к Кришне гопи достигали высших состояний экстаза, о которых они сами говорят так:

> ниджа-падабджа-далаир дхваджа-ваджра-<br/>
> нираджанкуша-вичитра-лаламаих<br/>
> враджа-бхувах шамайан кхура-тодам<br/>
> варшма-дхурйа-гатир идита-венух<br/>
> враджати тена вайам са-виласа-<br/>
> викшанарпита-манобхава-вегах<br/>
> куджа-гатим гамита на видамах<br/>
> кашмалена каварам васанам ва<br/>

Когда Кришна гуляет, касаясь земли Враджа своими стопами, похожими на лепестки лотоса, и оставляя на ней отпечатки знаков флага, молнии, лотоса и стрекала погонщика слонов, земля чувствует, как отступает боль, которую причинили ей копыта бесчисленных коров. Когда Он играет на Своей знаменитой флейте, тело Его движется с грациозностью слона. Когда Кришна бросает на нас игривые взгляды, мы, гопи, попадаем в сети Купидона и, стоя неподвижно, словно деревья, уже не замечаем, как распускаются наши прически и наряды». (Бхаг., 10.35.16-17)

Нарада описывает сетования гопи как мадхура-катукаих, сладко-горькие, ибо в сердцах тех, кто слушает о них, одновременно пробуждаются и радость, и печаль. Все, кто во времена Кришны жил во Врадже, были погружены в океан премы, однако когда Кришна начинал играть на флейте, блаженство их премы усиливалось во много раз, причем это происходило не только с теми, кто уже был влюблен в Кришну, но и со всеми остальными существами, живыми или неодушевленными.

### 2.5.148

#### санскрит

> а̄ш́чарйам̇ ваи ш́р̣н̣у паш́у-ган̣а̄ буддхи-хӣнатвам а̄пта̄<br/>
> га̄во ватса̄ вр̣ша-вана-мр̣га̄х̣ пакшин̣о вр̣кша-ва̄са̄х̣<br/>
> дӯре крӣд̣а̄-рата-джала-кхага̄х̣ стха̄вара̄ джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄<br/>
> надйо мегха̄ апи ниджа-ниджам̇ татйаджус там̇ свабха̄вам

_а̄ш́чарйам_ - чудо;
_ваи_ - поистине;
_ш́р̣н̣у_ - пожалуйста, выслушай;
_паш́у-ган̣а̄х̣_ - многочисленные животные;
_буддхи_ - разума;
_хӣнатвам_ - недостаток;
_а̄пта̄х̣_ - которые имели;
_га̄вах̣_ - коровы;
_ватса̄х̣_ - телята;
_вр̣ша_ - быки;
_вана_ - лесные;
_мр̣га̄х̣_ - и звери;
_пакшин̣ах̣_ - птицы;
_вр̣кша_ - на деревьях;
_ва̄са̄х̣_ - чье жилище;
_дӯре_ - вдалеке;
_крӣд̣а̄-рата_ - погруженные в развлечения;
_джала-кхага̄х̣_ - водоплавающие птицы;
_стха̄вара̄х̣_ - неподвижные живые существа;
_джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄х̣_ - бессознательные;
_надйах̣_ - реки;
_мегха̄х̣_ - облака;
_апи_ - даже;
_ниджа-ниджам_ - каждый о своей;
_татйаджух̣_ - позабыл;
_там_ - той;
_свабха̄вам_ - особой природе;

#### перевод

**Послушай, я расскажу тебе нечто удивительное. Услышав флейту Кришны, многие животные, у которых нет разума, полностью изменили присущую им природу. Это произошло с коровами, быками и телятами, а также с дикими лесными зверями, птицами, которые живут на деревьях, а также водоплавающими птиицами, которые резвятся в отдаленных озерах. То же самое было с деревьями и растениями, а также с неодушевленными существами, такими как реки и облака.**

#### комментарий

Флейта Кришны вызывала бурю экстаза у враджаваси, однако для них, знатоков искусства расы, это вполне естественно. Однако удивительно то, что те же эмоции испытывали неразумные животные и даже существа более низшего порядка.

В этом стихе живые существа перечислены в порядке уменьшения разумности. Кроме коров, быков и телят, в деревне жили также буйволы, овцы и козы. Эти домашние животные наслаждались обществом Кришны каждый день. Олени и другие лесные звери видели Его реже, однако даже они, заслышав песнь Его флейты, ощущали экстазы премы. Птицы, частые гости леса Вриндавана, которые знали Кришну с тех времен, когда Он отдыхал под их деревьями, а также водоплавающие птицы, которые жили на отдаленных озерах, – все они, ведомые духовным разумом, подлетали поближе, чтобы послушать флейту Кришны. Неподвижные живые существа – деревья, кусты и лианы – и даже неживые реки также присоединялись к празднеству блаженства, который затеяла флейта Кришны. Кроме обитателей земли Враджи, в этом празднике участвовали еще и небесные жители – облака.

### 2.5.149

#### санскрит

> чара̄х̣ стхиратвам̇ чарата̄м̇ стхира̄ гата̄х̣<br/>
> са-четана̄ мохам ачетана̄ матим<br/>
> нимаджджита̄х̣ према-расе махатй ахо<br/>
> вика̄ра-джа̄та̄крамита̄х̣ сада̄бхаван

_чара̄х̣_ - движущиеся существа;
_стхиратвам_ - неподвижность;
_чарата̄м_ - подвижность;
_стхира̄х̣_ - неподвижные существа;
_гата̄х̣_ - обрели;
_са-четана̄х̣_ - сознающие существа;
_мохам_ - бессознательность;
_ачетана̄х̣_ - неодушевленные существа;
_матим_ - сознание;
_нимаджджита̄х̣_ - погруженные;
_према-расе_ - в блаженный нектар чистой любви;
_махати_ - бескрайний;
_ахо_ - о;
_вика̄ра-джа̄та_ - многочисленными изменениями;
_а̄крамита̄х̣_ - охваченные;
_сада̄_ - всегда;
_абхаван_ - они были;

#### перевод

**Подвижные живые существа застыли, неподвижные стали двигаться; сознающие утратили сознание, а бессознательные обрели его. Охваченные многочисленными видоизменениями экстаза, все эти существа, живые и неживые, постоянно купались в бескрайнем океане према-расы.**

#### комментарий

Застыв от экстаза, животные потеряли способность двигаться. Деревья и другие растения, наоборот, задрожали и стали выпускать молодые листочки. Обладающие сознанием живые существа не проявляли признаков жизни, а бессознательные бревна и камни ожили и стали кататься на ветру. Все эти необычайные явления были признаками экстаза, порожденного песней флейты Кришны. Гопи говорили об этом так:

> га гопакаир ану-ванам найатор удара-<br/>
> вену-сванаих кала-падаис тану-бхритсу сакхйах<br/>
> аспанданам гати-матам пулакас тарунам<br/>
> нирйога-паша-крита-крита-лакшанайор вичитрам<br/>

«Мои дорогие подруги, когда Кришна и Баларама в окружении Своих друзей гонят коров по лесу, Они несут веревки, которыми связывают задние ноги коров во время дойки. Когда Кришна играет на флейте, сладкие звуки флейты заставляют все движущиеся живые существа замереть, а неподвижные существа начинают дрожать от экстаза. Как же удивительно все это!» (Бхаг., 10.21.19)

### 2.5.150

#### санскрит

> ра̄со хи тасйа бхагаваттва-виш́еша-гопйах̣<br/>
> сарвасва-са̄ра-па̄рипа̄ка-майо вйанакти<br/>
> уткр̣шт̣ата̄-мадхурима̄пара-сӣма-ништ̣ха̄м̇<br/>
> лакшмйа̄ маноратха-ш́атаир апи йо дура̄пах̣

_ра̄сах̣_ - танец раса;
_хи_ - поистине;
_тасйа_ - Его;
_бхагаваттва_ - положение Бога;
_виш́еша_ - уникальное;
_гопйах̣_ - и самое сокровенное;
_сарва-сва_ - всего, чем Он обладает;
_са̄ра_ - сути;
_па̄рипа̄ка-майах̣_ - являя собой совершенство;
_вйанакти_ - раскрывает;
_уткр̣шт̣ата̄_ - Его высшего превосходства;
_мадхурима̄_ - и Его сладости;
_апара-сӣма-ништ̣ха̄м_ - высший предел;
_лакшмйа̄_ - богиней Лакшми;
_маноратха_ - стремлений;
_ш́атаих̣_ - сотнями;
_апи_ - даже;
_йах̣_ - которое;
_дура̄пах̣_ - невозможно обрести;

#### перевод

**Танец раса Господа раскрывает самую сокровенную суть Его божественного положения. Он совершенным образом воплощает в себе все, что так дорого Господу. В этом танце раскрываются высшие пределы Его превосходства и сладости. Богиня Лакшми сотни раз пыталась попасть на этот танец, однако у нее ничего не вышло.**

#### комментарий

Лакшми, супруга Господа Нараяны, всем сердцем стремилась попасть на танец раса, однако какие бы суровые аскезы она ни совершала, все было тщетно. В «Шримад-Бхагаватам» (10.47.60) Уддхава славит этот танец так:

> найам шрийо ’нга у нитанта-ратех прасадах<br/>
> свар-йошитам налина-гандха-ручам куто ’нйах<br/>
> расотсаве ’сйа бхуджа-данда-грихита-кантха-<br/>
> лабдхашишам йа удагад враджа-сундаринам<br/>

Когда во время раса-лилы Господь Шри Кришна танцевал с гопи, руки Его обнимали девушек за шеи. Такого трансцендентного расположения никогда не удостаивалась даже богиня удачи или другие спутницы Господа в духовном мире. Поистине, о таком не могли мечтать даже самые красивые девушки рая, чьи тела сиянием своим и ароматом напоминают цветки лотоса. Что уж говорить о земных женщинах, хоть и очень красивых по материальным меркам?» Гопи, которые наслаждались объятиями Кришны в танце раса, безусловно, более удачливы, чем Лакшми, а сам танец раса – поистине, наивысшее из всех развлечений Верховного Господа.

### 2.5.151

#### санскрит

> ахо ваидагдхӣ са̄ мадхура-мадхура̄ ш́рӣ-бхагаватах̣<br/>
> сама̄каршатй уччаир джагати кр̣тинах̣ касйа на манах̣<br/>
> кула-стрӣн̣а̄м̇ та̄са̄м̇ вана-бхуви татха̄каршан̣ам атхо<br/>
> татха̄ ва̄к-ча̄турйам̇ сапади рудитам̇ та̄бхир апи йат

_ахо_ - о;
_ваидагдхӣ_ - искусство;
_са̄_ - то;
_мадхура_ - самого сладкого;
_мадхура̄_ - слаще;
_ш́рӣ-бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_сама̄каршати_ - привлекает;
_уччаих̣_ - сильно;
_джагати_ - в этом мире;
_кр̣тинах̣_ - благочестивой личности;
_касйа_ - которое;
_на_ - не;
_манах̣_ - ум;
_кула-стрӣн̣а̄м_ - женщин из достойных семей;
_та̄са̄м_ - их;
_вана-бхуви_ - в лес;
_татха̄_ - так;
_а̄каршан̣ам_ - привлечение;
_атха у_ - и так;
_татха̄_ - так;
_ва̄к_ - речи;
_ча̄турйам_ - разумность;
_сапади_ - сразу;
_рудитам_ - плач;
_та̄бхих̣_ - ими;
_апи_ - и;
_йат_ - который;

#### перевод

**Ах это сладчайшее из всех искусств, которые проявляет Господь в Своих любовных взаимоотношениях! Под влиянием любви к Кришне женщины из благочестивых семей бежали к Нему в лес, Он же встретил их разумными речами, а они в ответ разразились слезами. Есть ли такие благочестивые умы, которых не привлекут эти игры?**

#### комментарий

Тексты со 151 по 156 описывают славу раса-лилы Кришны, о которой Шри Шукадева Госвами подробно рассказывает в пяти главах «Шримад-Бхагаватам», известных как раса-панчадхйайа.

### 2.5.152

#### санскрит

> ш́ла̄гхе 'вахиттха̄-кр̣тита̄м̇ харес та̄м̇<br/>
> тат-ка̄ку-джа̄та̄д йади са̄ стхита̄ сйа̄т<br/>
> вйакта̄тма-бха̄вах̣ кшан̣атах̣ са реме<br/>
> та̄ мохайан ка̄ма-кала̄валӣбхих̣

_ш́ла̄гхе_ - я славлю;
_авахиттха̄_ - в сокрытии;
_кр̣тита̄м_ - искусность;
_харех̣_ - Господа Хари;
_та̄м_ - ту;
_тат_ - их (гопи);
_ка̄ку_ - жалобами;
_джа̄та̄т_ - порожденную;
_йади_ - если;
_са̄_ - та;
_стхита̄_ - непоколебимая;
_сйа̄т_ - была бы;
_вйакта_ - проявлены;
_а̄тма_ - Его;
_бха̄вах̣_ - истинные чувства;
_кшан̣атах̣_ - сразу;
_сах̣_ - Он;
_реме_ - наслаждался;
_та̄х̣_ - их;
_мохайан_ - очаровывая;
_ка̄ма_ - Купидона;
_кала̄-авалӣбхих̣_ - всеми искусствами;

#### перевод

**Я мог бы прославлять то, с какой искусностью Господь скрыл от гопи свои истинные намерения, если бы Он смог скрывать их и дальше, не обращая внимания на их слезы. Однако, когда они заплакали, Он показал им всю глубину Своих истинных чувств и стал наслаждаться с ними, завораживая их всевозможными любовными искусствами.**

#### комментарий

Чистое поклонение Верховной Личности Бога может пробудить в сердцах обусловленных душ трансцендентного Купидона. Кришна пришел в материальный мир главным образом для того, чтобы научить всех такому поклонению, и Его земные игры похожи на деяния обычных людей. Однако в Своих сокровенных играх Он полностью проявляет Свои совершенства. В самом конце Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.90.48) Шри Шукадева говорит: су-смита-шри-мукхена/ враджа-пура-ванитанам вардхайан кама-девам. «Его прекрасное улыбающееся лицо воспламеняет вожделение в сердцах гопи Вриндавана». Комментируя этот стих, Шрила Шридхара Свами отмечает: «Этого Купидона называют сверкающим (дева), поскольку Он стремится покорить материальный мир. Другими словами, даруя трансцендентное чувственное наслаждение, Он освобождает душу из материального плена».

В Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам», в главах 29-33, которые посвящены раса-лиле, Шукадева Госвами также описывает это трансцендентное наслаждение:

> баху-прасара-парирамбха-каралакору-<br/>
> ниви-станалабхана-нарма-накхагра-патаих<br/>
> кшвелйавалока-хаситаир враджа-сундаринам<br/>
> уттамбхайан рати-патим рамайам чакара<br/>

«Протянув руки к девушкам, Кришна стал обнимать их. Касаясь их рук, волос, бедер, поясов и грудей, нежно царапая их Своими ногтями, шутя, смеясь и обмениваясь с ними взглядами, Он разбудил бога любви в сердцах юных красавиц Враджа. Так Верховный Господь наслаждался Своими играми». (Бхаг., 10.29.46)

### 2.5.153

#### санскрит

> антардха̄нам̇ тасйа тад випраламбха-<br/>
> лӣла̄-дакшасйа̄ниш́ам̇ ко на га̄йет<br/>
> йат та̄с та̄др̣г-дхаирйа-га̄мбхӣрйа-бха̄джо<br/>
> 'наишӣт та̄м̇ та̄м уктим ӣха̄м̇ даш́а̄м̇ ча

_антардха̄нам_ - исчезновения;
_тасйа_ - Его;
_тат_ - той;
_випраламбха_ - разлуки;
_лӣла̄_ - в играх;
_дакшасйа_ - кто искусен;
_аниш́ам_ - постоянно;
_ках̣_ - кто;
_на га̄йет_ - не будет петь;
_йат_ - которое;
_та̄х̣_ - их (гопи);
_та̄др̣к_ - такое;
_дхаирйа_ - самообладания;
_га̄мбхӣрйа_ - и сдержанности;
_бха̄джах̣_ - обладатели;
_анаишӣт_ - приведены;
_та̄м та̄м_ - ко всем этим;
_уктим_ - речи;
_ӣха̄м_ - поведению;
_даш́а̄м_ - состоянию сознания;
_ча_ - и;

#### перевод

**Кто сможет удержаться от прославления Господа, который покинул танец раса? Поистине, Он знает толк во вкусах разлуки. Хотя гопи по природе были очень сдержаны и рассудительны, разлука заставила их говорить и действовать так, как им было несвойственно, а в сердце произошли необычайные перемены.**

#### комментарий

Кришна как никто другой умеет заставить Своих преданных страдать в разлуке с Ним. Он не раз покидал гопи и тем самым побуждал гопи горевать от разлуки. Когда Он исчез с арены танца раса, гопи, казалось, сошли с ума и принялись спрашивать у животных и растений, не видели ли те, куда Он ушел:

> дришто вах каччид ашваттха<br/>
> плакша нйагродха но манах<br/>
> нанда-сунур гато хритва<br/>
> према-хасавалоканаих<br/>

О дерево ашваттха, о плакша, о ньягродха, не видели ли вы Кришну? Похитив наши умы Своими нежными улыбками и полными любви взглядами, сын Махараджи Нанды внезапно исчез». (бхагаватам 10.30.5) Говоря так, главные гопи стали разыгрывать деяния Кришны и так достигли высших уровней махабхавы, экстаза преданности, испытать который может лишь Шримати Радхарани и Ее самые близкие спутницы.

### 2.5.154

#### санскрит

> бибхемй асма̄д дханта дурбодха-лӣла̄т<br/>
> ква тат тасйа̄х̣ са̄ра-саубха̄гйа-да̄нам<br/>
> ква садйо 'нтардха̄нато родана̄бдха̄в<br/>
> ана̄тха̄йа̄ йа̄танаика̄кинӣ йа̄

_бибхеми_ - я испуган;
_асма̄т_ - Им;
_ханта_ - увы;
_дурбодха_ - непостижимы;
_лӣла̄т_ - чьи игры;
_ква_ - тогда как;
_тат_ - это;
_тасйа̄х̣_ - им (гопи);
_са̄ра_ - сути;
_саубха̄гйа_ - удачи;
_да̄нам_ - дарование;
_ква_ - тогда как;
_садйах̣_ - внезапным;
_антардха̄натах̣_ - Его исчезновением;
_родана_ - скорби;
_абдхау_ - в океан;
_ана̄тха̄йа̄х̣_ - того, кто потерял своего господина;
_йа̄тана̄_ - мучение;
_эка̄кинӣ_ - исключительное;
_йа̄_ - которое;

#### перевод

**Его игры столь непостижимы, что просто пугают меня! Как смог Он, наградив гопи самой высшей удачей, тут же погрузить их в океан скорби? Страдания их сможет понять только женщина, которую лишили того, что ей дороже жизни.**

#### комментарий

Нарада утверждает, что раса-лила Кришны выше его понимания. Как бы он ни старался, ему не удается до конца понять ее. Ему остается лишь выражать почтение Кришне, который даровал Шримати Радхарани Свою наивысшую милость, уведя ее одну с танца раса, а затем внезапно исчез, оставив ее скорбеть в одиночестве. В тот момент Ей не могли помочь даже Ее близкие подруги, ибо они были слишком далеко, чтобы услышать Ее.
