## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.131

#### санскрит

> тасйа̄пи со 'тйанта-сукха-прада̄йакаш́<br/>
> чето-харах̣ прӣти-виш́еша-гочарах̣<br/>
> гопйоттамас тад-враджа-лока-ван-маха̄-<br/>
> премаика-лабхйо 'су-лабхо хи ма̄др̣ш́а̄м

_тасйа_ - Ему;
_апи_ - также;
_сах̣_ - те (исполненные наслаждения игры);
_атйанта_ - крайнее;
_сукха_ - счастье;
_прада̄йаках̣_ - которые дают;
_четах̣_ - сердце;
_харах̣_ - очаровывающие;
_прӣти_ - любовью;
_виш́еша_ - особой;
_гочарах̣_ - постигаемые;
_гопйа-уттамах̣_ - самые сокровенные;
_тат_ - той;
_враджа-лока-ват_ - подобной той, что есть у жителей Враджи;
_маха̄-према_ - высочайшей степенью премы;
_эка_ - только;
_лабхйах̣_ - обретаемые;
_асу-лабхах̣_ - трудно достижимые;
_хи_ - непременно;
_ма̄др̣ш́а̄м_ - людьми вроде меня;

#### перевод

**Даже Самому Господу эти игры приносят величайшее наслаждение. Они очаровывают сердце, но постичь их можно лишь благодаря особому виду любви. Они – самая сокровенная тайна. Приблизиться к ним может лишь тот, кто обладает наивысшей степенью премы, – такой премой, какая есть у жителей Враджи. Разумеется, личностям вроде меня никогда не увидеть этих игр.**

#### комментарий

В отличие от преданных Вайкунтхи, которые выдвигали различные домыслы о статусе игр Господа в Гокуле, Нарада раскрывает Гопа-кумару окончательную истину об этой особой обители.

### 2.4.132

#### санскрит

> са ваи винодах̣ сакалопаришт̣а̄л<br/>
> локе квачид бха̄ти вилобхайан сва̄н<br/>
> сампа̄дйа бхактим̇ джагад-ӣш́а-бхактйа̄<br/>
> ваикун̣т̣хам этйа̄тра катхам̇ твайекшйах̣

_сах̣_ - те;
_ваи_ - несомненно;
_винодах̣_ - игры;
_сакала_ - все;
_упаришт̣а̄т_ - над;
_локе_ - в мире;
_квачит_ - где-то;
_бха̄ти_ - сияют;
_вилобхайан_ - очаровывая;
_сва̄н_ - Его преданных;
_сампа̄дйа_ - порождая;
_бхактим_ - чистую преданность;
_джагат-ӣш́а_ - Господу мироздания;
_бхактйа̄_ - благодаря преданности;
_ваикун̣т̣хам_ - на Вайкунтху;
_этйа_ - пришедшим;
_атра_ - здесь;
_катхам_ - как;
_твайа̄_ - тобой;
_ӣкшйах̣_ - может быть увидена;

#### перевод

**Эти игры, пленяющие сердца преданных Господа, можно увидеть лишь в некоем особом мире, который расположен где-то над всеми остальными мирами. Но ты, благодаря своей преданности Господу мироздания, пришел на Вайкунтху. Как ты можешь увидеть эти игры здесь?**

#### комментарий

Гопа-кумару стало интересно, где можно увидеть эти несравненные игры Господа. Нарада отвечает, что игры эти проходят в одном особом месте, которое находится выше всех материальных и духовных миров. Поскольку это особое место сохраняется в строжайшем секрете, Нарада не может показать его Гопа-кумару сию же минуту. Мальчик должен заслужить право туда войти. Не стоит рассчитывать увидеть эти игры на Вайкунтхе, ибо в мире, где они проходят, настроение преданных Господа отличается от царящего на Вайкунтхе настроения почтения и благоговения. В этом высшем из миров преобладает самая сокровенная дружба с Личностью Бога. Достичь этого мира можно, лишь познав Верховного Господа в преданной дружбе.

### 2.4.133

#### санскрит

> бхагават-парамаиш́варйа-<br/>
> пра̄нта-сӣма̄-прака̄ш́ане<br/>
> ваикун̣т̣хе 'смин маха̄-гопйах̣<br/>
> пракат̣ах̣ самбхавет катхам

_бхагават_ - Верховного Господа;
_парама_ - высшего;
_аиш́варйа_ - величия;
_пра̄нта-сӣма̄_ - крайний предел;
_прака̄ш́ане_ - который демонстрируется;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_асмин_ - это;
_маха̄-гопйах̣_ - самое тайное;
_пракат̣ах̣_ - проявленным;
_самбхавет_ - становится;
_катхам_ - как;

#### перевод

**Как может эта сокровеннейшая из тайн раскрыться здесь, на Вайкунтхе, где миру явлено всемогущество и великолепие Господа в их наивысшем выражении?**

#### комментарий

Самые сокровенные деяния Всевышнего преданные могут постичь лишь в особом месте, где возможны такие редкие настроения как самая задушевная дружеская любовь Нему.

### 2.4.134

#### санскрит

> ш́окам̇ сарвам̇ виха̄йемам̇<br/>
> ш́рӣмад-ваикун̣т̣ха-на̄йакам<br/>
> ниджешт̣а-дева-буддхйаива<br/>
> вӣкшасва бхаджа ма̄ бхида̄м

_ш́окам_ - скорбь;
_сарвам_ - всю;
_виха̄йа_ - отбросив;
_имам_ - эту;
_ш́рӣмат_ - божественного;
_ваикун̣т̣ха_ - Вайкунтхи;
_на̄йакам_ - повелителя;
_ниджа_ - своим собственным;
_ишт̣а-дева_ - почитаемым Божеством;
_буддхйа̄_ - считая;
_эва_ - только;
_вӣкшасва_ - просто посмотри;
_бхаджа_ - поклонение Ему;
_ма̄_ - не;
_бхида̄м_ - различие;

#### перевод

**Отбрось всю эту скорбь и просто смотри на божественного повелителя Вайкунтхи как на того же самого Господа, которого лелеешь в своем сердце. Не думай, что это две разные личности.**

#### комментарий

Ум Гопа-кумара успокоится, если он просто поймет, что Господь Нараяна и есть его Мадана-гопал.

### 2.4.135

#### санскрит

> тато 'тра̄пи сукхам̇ тат тад<br/>
> анантам̇ парамам̇ махат<br/>
> вардхама̄нам̇ сада̄ свӣйа-<br/>
> манах̣-пӯракам а̄псйаси

_татах̣_ - тогда;
_атра_ - здесь;
_апи_ - также;
_сукхам_ - счастье;
_тат тат_ - разнообразное;
_анантам_ - безграничное;
_парамам_ - высочайшее;
_махат_ - величайшее;
_вардхама̄нам_ - возрастающее;
_сада̄_ - всегда;
_свӣйа_ - свое собственное;
_манах̣_ - ум;
_пӯракам_ - наполнив;
_а̄псйаси_ - обретешь;

#### перевод

**И тогда даже здесь твое сердце наполнится ни с чем не сравнимым счастьем, безграничным и постоянно возрастающим.**

#### комментарий

Радость, которую Гопа-кумар ощутит, поняв идентичность Нараяны и Гопала, удовлетворит запросы его сердца. Радость эта будет постоянно возрастать, ибо с каждым мгновением в его сердце станут пробуждаться все новые ощущения неведомой доселе сладости. Но Гопа-кумар может подумать, что эта новообретенная радость со временем будет утрачивать свою свежесть. «Вовсе нет, – говорит Нарада. – Эта радость полностью совершенна». Но если она всегда возрастает, нет ли у нее предела, пусть даже и меняющегося. «Нет, – говорит Нарада. – Эта радость безгранична». У нее нет конечной степени, а качество ее постоянно растет. И даже в начале, когда преданный только начинает постигать эту радость, она является ему почти совершенной во всех отношениях.

### 2.4.136

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> татах̣ ка̄н апи сиддха̄нта̄н<br/>
> сва-праджн̃а̄-гочара̄н апи<br/>
> аиччхам̇ тад-а̄нана̄ч чхротум̇<br/>
> ш́ротрен̣а прерито хат̣ха̄т

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_татах̣_ - затем;
_ка̄н апи_ - некоторые;
_сиддха̄нта̄н_ - философские заключения;
_сва-праджн̃а̄_ - моим собственным разумом;
_гочара̄н_ - обдумываемые;
_апи_ - уже;
_аиччхам_ - я хотел;
_тат_ - его (Нарады);
_а̄нана̄т_ - из уст;
_ш́ротум_ - услышать;
_ш́ротрен̣а_ - собственными ушами;
_преритах̣_ - побуждаемый;
_хат̣ха̄т_ - насильно;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Тогда мне захотелось услышать, как Нарада собственными устами излагает некие философские заключения, о которых я уже подумал. Мои уши сами вынуждали меня к этому.**

#### комментарий

Слова, которые Нарада говорил до сих пор, принесли Гопа-кумару облегчение. В 39 тексте этой главы Гопа-кумар пообещал своему ученику-брахману, что чуть позже объяснит ему причину необычайного разнообразия в облике обитателей Вайкунтхи. Теперь, пересказывая наставления Нарады, он выполняет свое намерение. Сейчас он хочет избавить брахмана от всех сомнений и заблуждений, разъяснив ему бесценнейшую суть вайшнавской философии, которую при встрече на Вайкунтхе раскрыл ему Нарада. Эти дальнейшие наставления излагаются в текстах со 136 по 235.

### 2.4.137

#### санскрит

> ш́акноми ча на та̄н прашт̣ум<br/>
> амум̇ гаурава-ладжджайа̄<br/>
> абхипрейа̄йа сарва-джн̃а-<br/>
> варо бха̄гаватоттамах̣

_ш́акноми_ - я мог;
_ча_ - и;
_на_ - не;
_та̄н_ - об этих (философских заключениях);
_прашт̣ум_ - спросить;
_амум_ - к нему;
_гаурава_ - из почтения;
_ладжджайа̄_ - и застенчивости;
_абхипрейа̄йа_ - заметив;
_сарва-джн̃а_ - из всеведущих мудрецов;
_варах̣_ - лучший;
_бха̄гавата_ - вайшнав;
_уттамах̣_ - лучший;

#### перевод

**Питая глубокое почтение к Нараде, смущенный, я не мог спросить его об этом. Но этот лучший из всеведущих мистиков и величайший вайшнав знал, о чем я думаю.**

### 2.4.138

#### санскрит

> мадӣйа-карн̣айох̣ свӣйа-<br/>
> джихва̄йа̄ш́ ча сукха̄йа сах̣<br/>
> вйан̃джайа̄м а̄са сан̇кшепа̄т<br/>
> сарва̄м̇с та̄н мад-дхр̣ди стхита̄н

_мадӣйа_ - моих;
_карн̣айох̣_ - ушей;
_свӣйа_ - своего;
_джихва̄йа̄х̣_ - языка;
_ча_ - и;
_сукха̄йа_ - для удовольствия;
_сах̣_ - он;
_вйан̃джайа̄м а̄са_ - разъяснил;
_сан̇кшепа̄т_ - кратко;
_сарва̄н_ - все;
_та̄н_ - эти темы;
_мат_ - моем;
_хр̣ди_ - в сердце;
_стхита̄н_ - присутствующие;

#### перевод

**Дабы усладить мой слух и собственный язык, он вкратце разъяснил мне каждый из вопросов, над которыми я раздумывал.**

### 2.4.139

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> паш́у-пакши-ган̣а̄н вр̣кша-<br/>
> лата̄-гулма-тр̣н̣а̄дика̄н<br/>
> атра др̣шт̣а̄н на манйасва<br/>
> па̄ртхива̄м̇с та̄маса̄н ива

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_паш́у_ - животных;
_пакши_ - и птиц;
_ган̣а̄н_ - стаи;
_вр̣кша_ - деревья;
_лата̄_ - лианы;
_гулма_ - кусты;
_тр̣н̣а_ - трава;
_а̄дика̄н_ - и так далее;
_атра_ - здесь;
_др̣шт̣а̄н_ - видимые;
_на манйасва_ - ты не должен считать;
_па̄ртхива̄н_ - преобразованной землей;
_та̄маса̄н_ - в гуне невежества;
_ива_ - как если бы;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: Не думай, что стаи зверей и птиц на Вайкунтхе, а также деревья, лианы, кусты, трава и прочая растительность здесь состоят из земли, подобно обычным созданиям в гуне невежества.**

#### комментарий

На Вайкунтхе Гопа-кумар видел множество животных: коров, лошадей, слонов, – и птиц, таких как голуби и кукушки. Были там и деревья, кусты, лианы (такие как мандара и кунда) и даже внешне неблагоприятные создания вроде насекомых и червей. У него могло сложиться ошибочное впечатление, что все это – низшие живые существа, появившиеся на свет в телах, покрытых гуной невежества. Но все же они не были низкими созданиями, в отличие от живых существ материального мира, обладающих телами из элемента земли.

### 2.4.140

#### санскрит

> эте хи сач-чид-а̄нанда-<br/>
> рӯпа̄х̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-па̄ршада̄х̣<br/>
> вичитра-сева̄нанда̄йа<br/>
> тат-тад-рӯпа̄н̣и бибхрати

_эте_ - эти;
_хи_ - в действительности;
_сат-чит-а̄нанда-рӯпа̄х̣_ - обладающие духовными телами, состоящими из сач-чид-ананды;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_па̄ршада̄х̣_ - спутники;
_вичитра_ - разнообразного;
_сева̄_ - служения;
_а̄нанда̄йа_ - ради блаженства;
_тат-тат_ - эти различные;
_рӯпа̄н̣и_ - формы;
_бибхрати_ - они принимают;

#### перевод

**В действительности все они – личные спутники Шри Кришны, и каждый обладает духовным телом, состоящим из сач-чид-ананды. Они приняли этот облик, чтобы насладиться блаженством служения Господу в разных формах.**

#### комментарий

Эти вайкунтхаваси решили играть роли животных и птиц, чтобы разнообразить наслаждения Господа Нараяны. И они тоже хотят участвовать в этих наслаждениях. Таким образом, птицы, пчелы, деревья и лианы, описанные Господом Брахмой в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», где он делится своими впечатлениями о Вайкунтхе, не являются невежественными созданиями, в отличие от материальных представителей соответствующих форм жизни.

### 2.4.141

#### санскрит

> йад-варн̣а-вад йад-а̄ка̄рам̇<br/>
> рӯпам̇ бхагавато 'сйа йе<br/>
> ниджа-прийатаматвена<br/>
> бха̄вайанто 'бхаджанн имам

_йат_ - который;
_варн̣а_ - цветом;
_ват_ - обладающие;
_йат_ - в котором;
_а̄ка̄рам_ - облик;
_рӯпам_ - личную форму;
_бхагаватах̣_ - Верховного Господа;
_асйа_ - Его;
_йе_ - те, которые;
_ниджа_ - их;
_прийа-таматвена_ - как самого дорогого;
_бха̄вайантах̣_ - рассматривающие;
_абхаджан_ - они поклоняются;
_имам_ - Ему;

#### перевод

**Они принимают облик, цветом и формой сходный с тем Господом, которого они почитают как самого дорогого своему сердцу.**

#### комментарий

В этом стихе говорится, что преданные с Вайкунтхи, не имеющие человеческого облика (к примеру, некоторые животные и растения), поклоняются аналогичным формам Господа Нараяны, экспансии которого принимают вид тех же созданий. Каждый из этих преданных по-своему воплотил в себе совершенство сарупьи, обретя облик, внешне в точности напоминающий облик Верховного Господа.

### 2.4.142

#### санскрит

> та̄др̣ш́ам̇ те 'сйа са̄рӯпйам̇<br/>
> пра̄пта̄ на̄на̄кр̣ти-ш́рийах̣<br/>
> манушйа̄ мунайо дева̄<br/>
> р̣шайо матсйа-каччхапа̄х̣

_та̄др̣ш́ам_ - такого;
_те_ - они;
_асйа_ - с Ним;
_са̄рӯпйам_ - единства форм;
_пра̄пта̄х̣_ - достигнув;
_на̄на̄_ - различных;
_а̄кр̣ти_ - телосложений;
_ш́рийах̣_ - и достояний;
_манушйа̄х̣_ - людей;
_мунайах̣_ - мудрецов;
_дева̄х̣_ - полубогов;
_р̣шайах̣_ - провидцев;
_матсйа_ - рыб;
_каччхапа̄х̣_ - черепах;

#### перевод

**Достигнув внешнего сходства с конкретной формой Господа, каждый из них обрел достояния, свойственные разным видам тел: телам мудрецов, полубогов, рыб, черепах, людей и мистических провидцев.**

### 2.4.143

#### санскрит

> вара̄ха̄ нара-сим̇ха̄ш́ ча<br/>
> ва̄мана̄ш́ ча три-лочана̄х̣<br/>
> чатур-мукха̄х̣ сахасра̄кша̄х̣<br/>
> маха̄-пуруша-виграха̄х̣

_вара̄ха̄х̣_ - вепрей;
_нара-сим̇ха̄х̣_ - человекольвов;
_ча_ - и;
_ва̄мана̄х̣_ - карликов;
_ча_ - и;
_три-лочана̄х̣_ - трехглазые;
_чатух̣-мукха̄х̣_ - четырехрукие;
_сахасра-акша̄х̣_ - тысячеокие;
_маха̄-пуруша_ - Махапуруши;
_виграха̄х̣_ - тела;

#### перевод

**Некоторые стали вепрями, человекольвами или карликами. У кого-то три глаза или четыре руки, а у других – тысячи глаз, как у Махапуруши.**

### 2.4.144

#### санскрит

> сахасра-вактра̄х̣ сӯрйенду-<br/>
> ва̄йу-вахнй-а̄ди-рӯпин̣ах̣<br/>
> чатур-бхуджа̄ди-рӯпа̄ш́ ча<br/>
> тат-тад-веш́а̄ди-рӯпин̣ах̣

_сахасра-вактра̄х̣_ - с тысячью лиц;
_сӯрйа_ - солнца;
_инду_ - луны;
_ва̄йу_ - ветра;
_вахни_ - огня;
_а̄ди_ - и так далее;
_рӯпин̣ах̣_ - имеющие облик;
_чатух̣-бхуджа_ - четырехрукие;
_а̄ди_ - и так далее;
_рӯпа̄х̣_ - формы;
_ча_ - и;
_тат-тат_ - с этим разнообразным;
_веш́а-а̄ди_ - облачением и так далее;
_рӯпин̣ах̣_ - имеющие облик;

#### перевод

**Некоторые приняли облик с тысячью лиц или обрели черты таких божеств как Солнце, Луна, боги воздуха и огня. У некоторых – четыре руки, или восемь, или двенадцать, или еще больше, и у всех – разные одеяния, украшения, символы и другие атрибуты.**

#### комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (2.9.11-12) жители Вайкунтхи описываются как внешне похожие на Верховного Господа и имеющие тела разного цвета:

> шйамавадатах шата-патра-лочанах<br/>
> пишанга-вастрах су-ручах су-пешасах<br/>
> сарве чатур-бахава унмишан-мани-<br/>
> правека-нишкабхаранах су-варчасах<br/>
> правала-ваидурйа-мринала-варчасах<br/>
> париспхурат-кундала-маули-малинах<br/>

«Излучающие сияние тела обитателей Вайкунтхи небесно-голубого цвета. Их глаза подобны лотосам, они облачены в желтые одежды, и внешность их отличается необыкновенной привлекательностью. Все они находятся в расцвете юности, у них по четыре руки, и на каждом из них великолепные украшения – жемчужные ожерелья с декоративными медальонами. Все они сияют. Цветом кожи некоторые подобны кораллу или алмазу, другие же – тычинкам белого лотоса. Их головы убраны венками, на шее у них гирлянды, а в ушах красуются блестящие серьги».

В стихах со 144 по 147 Нарада описывает в некоторых подробностях это разнообразие тел, одеяний и т.д. Некоторые преданные Вайкунтхи похожи на людей, ибо достигли сарупьи – внешнего подобия – с такими воплощениями Господа как Шри Рагхунатха. Другие выглядят как муни, уподобившись обликом воплощениям в образе мудрецов, таких как Шри Капиладева. Иные достигли сарупьи с манванатара-аватарами, такими как Господь Сатьясена или Господь Вибху, и теперь похожи на полубогов. А кто-то принял облик риши, подобно Шри Парашураме, или рыбы, как Господь Матсья, или черепахи, как Господь Курма. Некоторые поклонялись Шиве или Брахме, считая их представителями Всевышнего, и теперь явились в телах с тремя глазами или четырьмя головами. Другие стали похожи на тысячеокого Индру, или Ананта-Шешу с тысячью голов, или Сурью, или других полубогов. Ведические писания, такие как аиндра-шрути (т.е. мантры, прославляющие Индру), поощряют подобное поклонение полубогам как представителям Верховного Господа. Из Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» мы также узнаем, что жители Плакша-двипы и других областей планетной системы Бхурлока тоже поклоняются полубогам (например, Сурье), считая их представителями Бога.

Единственный способ попасть на Вайкунтху – это чистая любовь, у которой нет иного объекта, чем лотосные стопы Верховного Господа. Тем, кто просто поклоняется полубогам, никогда не стать жителями Вайкунтхи. Однако преданные, которые считают Шиву и других полубогов неотличными от Господа Вишну, достигают особого совершенства вайшнава. В «Вамана Пуране» и других священных писаниях говорится, что такие преданные присоединяются к возвышенным спутникам Верховного Господа, которым поклонялись, – либо на соответствующей планете данного представителя Всевышнего, либо, в некоторых случаях, на Вайкунтхе, где они обретают особые достояния этих полубогов.

Вайкунтхаваси, чьи тела в точности напоминают трансцендентное тело Махапуруши (первого воплощения Господа Вишну, творящего материальный мир), – это те, кто достиг сарупьи, поклоняясь Ему. У них тысячи рук, ног, голов и других частей тела. В тексте 144 два раза употреблено слово ади («и так далее»). В первом случае оно указывает на то, что некоторые преданные на Вайкунтхе принимают тела с обликом других полубогов, таких как Ямараджа и Арьяма – материальных представителей разнообразных личных энергий Верховного Господа. Во втором случае ади говорит о том, что, помимо обычных четырехруких тел, на Вайкунтхе есть и другие – с восьмью руками, с двенадцатью, и более.

### 2.4.145-146

#### санскрит

> расена йена йена̄нте<br/>
> веш́а̄ка̄ра̄дина̄ татха̄<br/>
> севитва̄ кр̣шн̣а-па̄да̄бдже<br/>
> йо йо ваикун̣т̣хам а̄гатах̣

> тасйа тасйа̄кхилам̇ тат тач<br/>
> чхрӣмад-бхагаватах̣ прийам<br/>
> тасмаи тасмаи прарочета<br/>
> тасма̄т тат тад раса̄дикам

_расена_ - настроение преданного служения;
_йена йена_ - каким бы конкретным;
_анте_ - в конце;
_веш́а_ - с одеждой;
_а̄ка̄ра_ - обликом;
_а̄дина̄_ - и так далее;
_татха̄_ - так;
_севитва̄_ - служа;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_па̄да-абдже_ - лотосным стопам;
_йах̣ йах̣_ - кто бы ни;
_ваикун̣т̣хам_ - на Вайкунтху;
_а̄гатах̣_ - приходящий;
_тасйа тасйа_ - из них;
_акхилам_ - все;
_тат тат_ - эти вещи;
_ш́рӣмат-бхагаватах̣_ - Личности Бога;
_прийам_ - дороги;
_тасмаи тасмаи_ - каждому;
_прарочета_ - доставляющие удовольствие;
_тасма̄т_ - поэтому;
_тат тат_ - эти различные;
_раса-а̄дикам_ - настроения преданности и так далее;

#### перевод

**Любой, кто приходит на Вайкунтху, выполняет то же самое служение лотосным стопам Кришны, к которому он развил вкус к концу материальной жизни, и выполняет его со всеми тонкостями, в надлежащих одеждах, в соответствующем облике и так далее, ибо каждое из настроений преданности дорого сердцу Личности Бога и каждое приносит наслаждение преданному, поглощенному им.**

#### комментарий

Тела некоторых обитателей Вайкунтхи напоминают тела мудрецов и других человекоподобных существ – обезьян, демонов и других, – но никогда не выглядят как соответствующие им формы Господа, такие как Господь Рамачандра или Капиладева, или как любая другая Его экспансия или воплощение в иных видах жизни. В этих двух стихах объяснено, почему некоторые преданные с Вайкунтхи принимают необычный облик. Занимаясь преданным служением в прежних, материальных жизнях, эти вайшнавы почти достигли совершенства любви к Богу и поэтому начали демонстрировать признаки этого совершенства. Каждый из них обладал своим собственным, особым настроением преданности, или расой, и, соответственно, формы Господа, к которым были устремлены их сердца, тоже различались. А достигнув Вайкунтхи, эти преданные принесли свою расу с собой. И какие бы необычные формы ни принимала их преданность, она в любом случае приносила удовольствие Верховному Господу. А поскольку эти индивидуальные настроения радовали Господа, они были притягательны и для самих преданных, которые их демонстрировали. Соответственно, преданным не хотелось от них отказываться. Всякий раз, когда бы ни пожелал Верховный Господь, некоторые из Его преданных подражают мирской деятельности Индры, Чандры и других полубогов – даже на Вайкунтхе. В конце концов, на Вайкунтхе есть все, что существует на свете, в своей форме, свободной от всякой скверны.

### 2.4.147

#### санскрит

> те ча сарве 'тра ваикун̣т̣хе<br/>
> ш́рӣ-на̄ра̄йан̣ам ӣш́варам<br/>
> тат-тад-варн̣а̄ди-йукта̄тма-<br/>
> дева-рӯпам̇ вичакшате

_те_ - они;
_ча_ - и;
_сарве_ - все;
_атра_ - здесь;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_ш́рӣ-на̄ра̄йан̣ам_ - Шри Нараяну;
_ӣш́варам_ - Верховного Господа;
_тат-тат_ - тех различных;
_варн̣а-а̄ди_ - цветом тела и так далее;
_йукта_ - обладающим;
_а̄тма_ - их собственным;
_дева_ - как почитаемого Господа;
_рӯпам_ - в форме;
_вичакшате_ - видит;

#### перевод

**Каждый преданный на Вайкунтхе видит Верховного Господа Шри Нараяну в той форме, которой он поклоняется, с соответствующим цветом тела и другими качествами.**

#### комментарий

У Господа Нараяны четыре руки и темно-синий цвет тела. Но поскольку преданных привлекают другие Его формы, всемогущие личные энергии Господа наделяют их способностью видеть Его в том облике, который им нравится. Таким образом, каждый преданный на Вайкунтхе может нежно любить Верховного Господа по-своему.

### 2.4.148

#### санскрит

> пӯрва-вад бхаджана̄нандам̇<br/>
> пра̄пнуванти навам̇ навам<br/>
> сарвада̄пй апариччхиннам̇<br/>
> ваикун̣т̣хе 'тра виш́ешатах̣

_пӯрва-ват_ - как прежде;
_бхаджана_ - в поклонении;
_а̄нандам_ - экстаз;
_пра̄пнуванти_ - они обретают;
_навам навам_ - все более и более новым;
_сарвада̄_ - всегда;
_апи_ - в действительности;
_апариччхиннам_ - непрерывным;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_атра_ - здесь;
_виш́ешатах̣_ - уникально;

#### перевод

**Здесь, на Вайкунтхе, преданные продолжают наслаждаться тем же экстазом, который испытывали прежде, поклоняясь Господу. Он становится для них непрерывным, нескончаемым потоком необыкновенного блаженства, которое с каждым мгновением становится все свежее и свежее.**

#### комментарий

Каждый новый обитатель Вайкунтхи продолжает испытывать ту же разновидность духовного экстаза, которая развилась в его сердце за последнюю жизнь в материальном мире. Однако теперь все это протекает на уровне духовного совершенства. И блаженство это постоянно растет, обретая все новые и новые разновидности.

### 2.4.149-150

#### санскрит

> йе тв аса̄дха̄ран̣аих̣ сарваих̣<br/>
> пӯрваир а̄тма-манорамаих̣<br/>
> парива̄ра̄дибхир йуктам̇<br/>
> ниджам ишт̣а-тарам̇ прабхум

> сампаш́йанто йатха̄-пӯрвам̇<br/>
> садаивеччханти севитум<br/>
> те 'тйанта-тат-тан-ништ̣ха̄нтйа-<br/>
> ка̄шт̣ха̄ванто маха̄ш́айа̄х̣

_йе_ - кто;
_ту_ - но;
_аса̄дха̄ран̣аих̣_ - неповторимым;
_сарваих̣_ - всем;
_пӯрваих̣_ - прежним;
_а̄тма_ - их;
_манах̣-рамаих̣_ - очаровывающим;
_парива̄ра-а̄ди_ - окружением и так далее;
_йуктам_ - присоединившиеся;
_ниджам_ - к их;
_ишт̣а-тарам_ - самому почитаемому;
_прабхум_ - Господу;
_сампаш́йантах̣_ - представляющие;
_йатха̄-пӯрвам_ - как прежде;
_сада̄ эва_ - всегда;
_иччханти_ - хотят;
_севитум_ - служить;
_те_ - они;
_атйанта_ - крайним;
_тат-тат_ - каждой;
_ништ̣ха̄_ - веры;
_антйа-ка̄шт̣ха̄-вантах̣_ - обладающие совершенством;
_маха̄-а̄ш́айа̄х̣_ - святые;

#### перевод

**Они, как и прежде, видят своего почитаемого Господа, со всеми теми неповторимыми чертами, которые очаровывали их, – в том же окружении и так далее. Эти преданные, каждый из которых пребывает в своем излюбленном настроении, всегда мечтают служить Ему. Они воистину мудрейшие из святых, ибо каждый из них достиг высшего совершенства в собственной вере.**

#### комментарий

Каждый вайкунтхаваси, поклоняясь Господу, воспринимает его форму в совокупности с характерными для нее окружением и атрибутами. К примеру, Господа Рагхунатху сопровождают Его братья во главе с Лакшманой и дочь Джанаки. У Него есть Свой лук, Свое царство Айодхья и Свои игры, такие как лесное изгнанничество. Для преданных Шри Рагхунатхи эти Его неповторимые признаки особенно притягательны. Эти и все другие преданные на Вайкунтхе – лучшие из святых, ибо их вера в Верховного Господа чиста и непоколебима.

### 2.4.151

#### санскрит

> те ча̄сйаива прадеш́ешу<br/>
> та̄др̣ш́ешу пура̄дишу<br/>
> татхаива та̄др̣ш́ам̇ на̄тхам̇<br/>
> бхаджантас танвате сукхам

_те_ - они;
_ча_ - и;
_асйа_ - Его;
_эва_ - так;
_прадеш́ешу_ - в местах;
_та̄др̣ш́ешу_ - таких;
_пура-а̄дишу_ - городах и так далее;
_татха̄ эва_ - так;
_та̄др̣ш́ам_ - такому;
_на̄тхам_ - Господу;
_бхаджантах̣_ - поклоняясь;
_танвате_ - они расширяют;
_сукхам_ - счастье;

#### перевод

**Так они поклоняются Господу в тех формах, которые дороже всего их сердцу. Они делают это в тех местах, где живет Господь – в Его роскошных городах и других обителях, – и океан их счастья расширяется.**

#### комментарий

В царстве Вайкунтхи есть много сокровенных мест, в число которых входят и города, такие как Айодхья Господа Рамачандры. Преданные, которые, живя в материальном мире, поклонялись Верховному Господу как пребывающему в той или иной обители, отправляются в ту же самую обитель на Вайкунтхе и там продолжают поклоняться Ему в том окружении и с теми атрибутами, что притягивали их ранее. Всемогущий Господь, Личность Бога, присутствует на Вайкунтхе в облике Нараяны, восседая в Своих чудесных дворцах на лучшем из тронов, но всем преданным Он раскрывает те Свои стороны, которые вызывают у них особую любовь. Ни в коем случае не следует думать, будто многочисленные формы, в которых Господь Нараяна предстает перед вайшнавами, иллюзорны. На Вайкунтху никак не влияет иллюзорная материальная энергия, а Господь может делать все, что пожелает. Особые же обители, такие как Айодхья, которые проявлены в пределах Вайкунтхи, не являются отдельными мирами. Они суть особые проявления духовного разнообразия, предназначенного для того, чтобы безгранично увеличивать славу Господа и блаженство Его преданных.

### 2.4.152

#### санскрит

> йе чаикатара-рӯпасйа<br/>
> прӣти-ништ̣ха̄ бхаванти на<br/>
> авиш́еша-граха̄с тасйа<br/>
> йат-кин̃чид-рӯпа-севака̄х̣

_йе_ - кто;
_ча_ - и;
_экатара_ - одной конкретной;
_рӯпасйа_ - к форме;
_прӣти_ - в любви;
_ништ̣ха̄х̣_ - утвердившиеся;
_бхаванти на_ - не;
_авиш́еша_ - не конкретно;
_граха̄х̣_ - сосредоточена;
_тасйа_ - Его;
_йат кин̃чит_ - любых;
_рӯпа_ - форм;
_севака̄х̣_ - слуги;

#### перевод

**Преданные, привязанность которых не направлена на какую-то одну форму Господа и не ограничивается одним-единственным Его обликом, готовы служить Ему в любом проявлении.**

#### комментарий

Некоторые преданные испытывают привязанность ко всем проявлениям Верховного Господа. Эти вайшнавы могут служить любой из форм Господа на Вайкунтхе, не выказывая предпочтения ни одной из них. Другим же преданным нравится служить двум, трем или нескольким конкретным формам Бога.

### 2.4.153

#### санскрит

> йе ча лакшмӣ-патер ашт̣а̄-<br/>
> кшара̄ди-ману-татпара̄х̣<br/>
> те хи сарве сва-деха̄нте<br/>
> ваикун̣т̣хам имам а̄ш́рита̄х̣

_йе_ - кто;
_ча_ - и;
_лакшмӣ-патех̣_ - супруга богини процветания;
_ашт̣а-акшара-а̄ди_ - имеющей восемь слогов;
_ману_ - мантрам;
_тат-пара̄х̣_ - преданные;
_те_ - они;
_хи_ - в действительности;
_сарве_ - все;
_сва-деха_ - их тел;
_анте_ - по наступлению смерти;
_ваикун̣т̣хам_ - Вайкунтхи;
_имам_ - этой;
_а̄ш́рита̄х̣_ - достигают как прибежища;

#### перевод

**Некоторые преданные посвящают себя повторению восьмисложной мантры или какой-либо другой мантры, посвященной супругу Лакшми. Когда же эти вайшнавы оставляют материальные тела, все они обретают прибежище здесь, на Вайкунтхе.**

#### комментарий

Преданные Нараяны могут войти в Его общество, повторяя посвященную Ему мантру, состоящую из пяти, восьми или двенадцати слогов. Шри Парашара Риши в «Вишну Пуране» (1.6.40) говорит:

> гатва гатва нивартанте<br/>
> чандра-сурйадайо грахах<br/>
> адйапи на нивартанте<br/>
> двадашакшара-чинтаках<br/>

«Даже Луна, Солнце и другие планеты созидаются и разрушаются снова и снова. Но из тех, кто медитировал на двенадцатисложную мантру, до нынешнего дня никому не пришлось возвращаться назад».

Поскольку все мантры, посвященные Господу Нараяне, взывают к Его святым именам, под упомянутой в этом стихе двенадцатисложной мантрой косвенно подразумеваются все мантры Господа, а не только те, в которых двенадцать слогов. Все они – эффективное средство достичь Вайкунтхи. С какой бы мантрой ни поклонялся Господу преданный – если он делает это безупречно, в следующей жизни он обретет Его прибежище. А из тех, кто обрел прибежище Господа, те, кто поклоняются Ему как верховному повелителю, достигают Вайкунтхи, где наслаждаются Его обществом.

### 2.4.154

#### санскрит

> йатха̄-ка̄мам̇ сукхам̇ пра̄пух̣<br/>
> сарвато 'пй адхикам̇ сукха̄т<br/>
> теша̄м̇ сва-сва-раса̄наикйа̄т<br/>
> та̄ратамйе 'пи тулйата̄

_йатха̄-ка̄мам_ - как они желают;
_сукхам_ - счастье;
_пра̄пух̣_ - они обрели;
_сарватах̣_ - чем все;
_апи_ - даже;
_адхикам_ - больше;
_сукха̄т_ - счастье;
_теша̄м_ - их;
_сва-сва_ - у каждого свое собственное;
_раса_ - вкусов;
_анаикйа̄т_ - вследствие разнообразия;
_та̄ратамйе_ - в иерархии;
_апи_ - даже;
_тулйата̄_ - равенство;

#### перевод

**Все преданные на Вайкунтхе наслаждаются тем конкретным видом счастья, к которому стремились, и им кажется, что нет счастья сильнее этого. Отсюда возникает иерархия вкусов, в которой, вместе с тем, присутствует равенство.**

#### комментарий

Какое бы счастье ни испытывал преданный, поклоняясь Верховному Господу в материальном мире, когда он попадает на Вайкунтху, оно безгранично расширяется. Иначе говоря, хотя все преданные на Вайкунтхе обладают одной и той же духовной природой, каждый из них испытывает особое блаженство. Слушая о Господе, воспевая Его славу, поклоняясь Ему, разные преданные наслаждаются разными свойствами экстаза, и у одного экстаз может быть сильнее, чем у другого. Но при этом каждый преданный на Вайкунтхе доволен своим собственным преданным служением. Какова бы ни была его раса, когда она полностью созревает, преданный во всей полноте наслаждается блаженством, свойственным ей по природе. Этот момент уже обсуждался ранее и позже будет объяснен подробней.

### 2.4.155-156-157

#### санскрит

> йатха̄ дхара̄ламбана-ратна-бхӯта̄<br/>
> на̄ра̄йан̣о 'сау са наро 'тха даттах̣<br/>
> ш́рӣ-джа̄мадагнйах̣ капила̄дайо 'пи<br/>
> йе каутука̄ч ча пратима̄-сарӯпа̄х̣

> йе сварга-лока̄дишу вишн̣у-йаджн̃еш́-<br/>
> вара̄дайо 'мӣ бхаватаива др̣шт̣а̄х̣<br/>
> матсйо 'тха кӯрмаш́ ча маха̄-вара̄хах̣<br/>
> ш́рӣман-нр̣сим̇хо нану ва̄манаш́ ча

> анйе 'вата̄ра̄ш́ ча татхаива теша̄м̇<br/>
> пратй-екам ӣха̄бхидхайа̄ прабхеда̄х̣<br/>
> те сач-чид-а̄нанда-гхана̄ хи сарве<br/>
> на̄на̄тва-бха̄джо 'пи садаика-рӯпа̄х̣

_йатха̄_ - как;
_дхара̄_ - земли;
_а̄ламбана_ - прибежище;
_ратна_ - и сокровище;
_бхӯта̄х̣_ - кто есть;
_на̄ра̄йан̣ах̣_ - Господь Нараяна;
_асау_ - Он;
_са-нарах̣_ - с Нарой;
_атха_ - и;
_даттах̣_ - Даттатрея;
_ш́рӣ-джа̄мадагнйах̣_ - Шри Парашурама;
_капила-а̄дайах̣_ - Капила и другие;
_апи_ - также;
_йе_ - кто;
_каутука̄т_ - как развлечение;
_ча_ - и;
_пратима̄_ - Божеств;
_са-рӯпа̄х̣_ - принимающие облик;
_йе_ - кто;
_сварга-лока-а̄дишу_ - на Сваргалоке и так далее;
_вишн̣у-йаджн̃еш́вара-а̄дайах̣_ - Вишну, Ягьешвара и так далее;
_амӣ_ - они;
_бхавата̄_ - тобой;
_эва_ - в действительности;
_др̣шт̣а̄х̣_ - увиденные;
_матсйах̣_ - Матсья;
_атха_ - также;
_кӯрмах̣_ - Курма;
_ча_ - и;
_маха̄-вара̄хах̣_ - Маха-Вараха;
_ш́рӣмат-нр̣сим̇хах̣_ - Шриман Нрисимха;
_нану_ - в действительности;
_ва̄манах̣_ - Вамана;
_ча_ - и;
_анйе_ - другие;
_авата̄ра̄х̣_ - воплощения;
_ча_ - и;
_татха̄ эва_ - также;
_теша̄м_ - из них;
_прати-екам_ - каждый;
_иха_ - в том, что касается деятельности;
_абхидхайа̄_ - и имен;
_прабхеда̄х̣_ - различные формы;
_те_ - они;
_сат-чит-а̄нанда_ - в вечности, знании и блаженстве;
_гхана̄х̣_ - полные;
_хи_ - непременно;
_сарве_ - все;
_на̄на̄тва_ - разнообразии;
_бха̄джах̣_ - участвующие в;
_апи_ - хотя;
_сада̄_ - всегда;
_эка-рӯпа̄х̣_ - одни и те же;

#### перевод

**Когда Господь приходит на Землю, Он являет аналогичное многообразие и равенство. Формы Господа суть прибежище и сокровище земли. Среди них – Нара-Нараяна, и Даттатрея, и Парашурама, сын Джамадагни, и Капила. Есть и те, кто ради забавы принимает облик Божеств, и именно их ты видел на Сваргалоке и других высших планетах как Вишну и Ягьешвару. Есть различные воплощения Господа, такие как Матсья, Курма, Маха-Вараха, Шриман Нрисимха и Вамана. Каждой из этих форм Господа присущи собственные деяния, у каждой есть свои имена. Но все они исполнены вечности, знания и блаженства. Проявляясь во многообразии, в сути своей они всегда едины.**

#### комментарий

Освобожденные преданные Верховного Господа могут демонстрировать разнообразие личностей в пределах единого духовного бытия, ибо Господь даровал им такую способность, поделившись Своей непостижимой способностью быть одновременно одним и многими. Бог один, но проявляет Себя в безграничном разнообразии. У Него есть изначальная форма Кришны на Голоке, ее экспансия – Нараяна на Вайкунтхе, а также бесчисленное множество других экспансий в духовных и материальных мирах. Храмовые Божества также относят к аватарам, которые Господь проявляет в материальном мире. Во всех уголках вселенной Он является как бесчисленные Божества, каждое из которых обладает своим обликом и индивидуальностью, как Шри Санкаршана в Илаврита-варше, Шри Джаганнатха в Пурушоттама-кшетре и Шри Ранганатха в Ранга-пури – и это лишь некоторые из них. На райских планетах Он является в таких Своих экспансиях как Вамана, Вишну и Ягьешвара. По всему материальному миру нисходят Его воплощения. Некоторые из них знамениты – как Господь Матсья и Господь Курма, другие известны куда меньше – как Господь Хаягрива или Господь Хамса. Деяния, имена и формы этих аватар многообразны, однако все они – одна и та же Личность Бога, совершенная в Своих чистых вечности, знании и блаженстве. В «Маха-самхите» говорится:

> тасйа сарваватарешу<br/>
> на вишешо 'сти кашчана<br/>
> дехи-деха-вибхедаш ча<br/>
> на паре видйате квачит<br/>
> сарве 'ватара вйапташ ча<br/>
> сарве сукшмаш ча таттватах<br/>
> аишварйа-йогад бхагаван<br/>
> кридатй эша джанарданах<br/>

«Нет разницы между какими бы то ни было воплощениями Бога, и нет разницы между Его телом и душой. В действительности, все эти воплощения всепроникающи и бесплотны. Так играет Верховный Господь Джанардана, используя Свое величие и могущество».

В Бадарикашраме Господь Нараяна явился со Своим младшим братом Нарой. Он пришел как сын Дхармы и стал гуру для тех, кто предается аскезе. Слово ади (капиладайах), употребленное в 155 стихе, подразумевает другие воплощения Господа, в том числе Вьясадеву и Дханвантари. А то же слово в тексте 156 (сварга-локадишу) указывает на другие места явления Господа: Махарлоку, Сатьялоку и оболочки вселенной, состоящие из земли и других элементов. В 156 стихе слово ади встречается дважды. Во второй раз (вишну-йаджнешварадайах) оно намекает на Господа Махапурушу, пребывающего на Брахмалоке, и на такие формы Господа как Вараха, которым поклоняются во вселенских оболочках. Гопа-кумар уже видел многие из этих форм Всевышнего. Шри Вамана, упомянутый здесь отдельно, – это не тот четырехрукий Господь Вишну, который является главенствующим Божеством Сваргалоки.

Как мы узнаем из Пуран, некоторые из воплощений Господа Вишну приходили более одного раза, в разные времена и при разных обстоятельствах. К примеру, известно, что Матсья, величайшая из рыб, явилась как минимум дважды. Один раз это было по окончанию цикла из четырех юг, во время потопа, опустошающего вселенную. Тогда Господь Матсья явился, чтобы спасти Веды. Другой раз Он пришел во время частичного потопа, скрывшего под собой низшую часть вселенной, и целью Его прихода на этот раз было явить Свою милость Сатьяврате Муни. Господь Курма также явился дважды. Один раз Он держал на спине гору Мандара, когда полубоги и демоны пахтали Молочный океан, чтобы добыть из него нектар. В другом Своем воплощении Господь Курма всегда поддерживает на Себе землю. Аналогичным образом Господь Вараха приходил как минимум пять раз. Первый Вараха проявился на заре творения, из ноздри Брахмы. Он поднял Землю, положил ее на воды океана Гарбходака и исчез. Второй спас Землю от частичного опустошительного наводнения, убил Хираньякшу и ушел на Сваргалоку. Третий, олицетворение ведического жертвоприношения, учил тому, как проводить ягьи. Он поднял Землю, рассказал ей «Вараха Пурану» и исчез при помощи Своей мистической силы. Четвертый поднял Землю и сделал ее гладкой, своими острыми клыками сточив чересчур большие горы. Затем Земля приняла облик Его супруги Варахи, наслаждалась с Господом супружескими отношениями и родила двух сыновей. В конце концов этот Господь Вараха исчез, погрузившись в форму Господа Нрисимхи. Пятый же Вараха всегда поддерживает Землю снизу. Господь Нрисимха также являлся несколько раз, и об этом можно узнать из таких источников как «Брихат-сахасра-нама-стотра». Один Нрисимха победил всех матерей небожителей, другой разорвал Хираньякашипу, а еще один принял облик обычного кота. Ваманадева тоже приходил дважды, чтобы провести двух разных асуров, Дхундху и Бали. По два явления было и у Господа Хаягривы, и у Господа Хамсы.

### 2.4.158

#### санскрит

> на̄на̄твам эша̄м̇ ча када̄пи ма̄йикам̇<br/>
> на джӣва-на̄на̄твам ива пратӣйата̄м<br/>
> тач чид-вила̄са̄тмака-ш́акти-дарш́итам̇<br/>
> на̄на̄-видхопа̄сака-читра-бха̄ваджам

_на̄на̄твам_ - разнообразие;
_эша̄м_ - этих;
_ча_ - и;
_када̄ апи_ - в любое время;
_ма̄йикам_ - иллюзорное;
_на_ - не;
_джӣва_ - обусловленных душ;
_на̄на̄твам_ - множественность;
_ива_ - как;
_пратӣйата̄м_ - должно восприниматься;
_тат_ - этого;
_чит_ - чистого духа;
_вила̄са_ - игры;
_а̄тмака_ - составляющими;
_ш́акти_ - энергиями;
_дарш́итам_ - проявленное;
_на̄на̄-видха_ - разных видов;
_упа̄сака_ - поклоняющихся;
_читра_ - различных;
_бха̄ва_ - из настроений;
_джам_ - порожденное;

#### перевод

**Различия между ними ни в коем случае не следует считать иллюзорными. Они не более иллюзорны, чем множественность обусловленных душ. Различия между формами Господа проявляются посредством энергий, которые стоят за Его духовными играми. Они вызваны различиями в настроениях Его преданных.**

#### комментарий

Кто-то может возразить, что единое существо может показаться множественным лишь вследствие иллюзии. Но этот стих доступно излагает истину. Как мы знаем из учения Веданты, дживы обладают реальным бытием и отличны от Высшей Души и друг от друга, причем различия эти тоже реальны. Различия между индивидуальными дживами и между дживой и Параматмой не являются иллюзорными порождениями Майи. Не следует думать, будто джива одна, и только вследствие ложных отождествлений она делится на множество душ. Неверно также, что единая Высшая Истина отображает себя во множестве маленьких образов, джив, которые не обладают самостоятельным бытием. Реальны и сами дживы, и их различия. Аналогичным образом все формы Бога суть реальные проявления Его чистой духовной сути, представленные посредством Его личных энергий.

Личность Бога – безбрежный океан множества различных настроений любовного взаимообмена. В ответ на Его многообразные игры у каждого из преданных развивается своя, индивидуальная разновидность экстаза, и Господь в ответ на каждую из них являет Себя по-особому. Умы преданных поглощены только Им одним, и поэтому, когда бы преданный ни ощутил острое желание лицезреть Бога в определенном облике, Господь тут же является перед ним в соответствующей форме. Эти проявления Господа, хоть и кажутся созданными лишь для данного конкретного случая, в действительности вечны, истинны и всепроникающи. Проявляясь в своих лила-аватарах, Верховный Господь исполняет сердечные желания всех чистых преданных. Не делай Он этого – и было бы утрачено самое важное из Его достоинств – безграничная милость к предавшимся Ему душам. Если бы какая-то из форм, в которых является Господь, оказалась на поверку преходящей, иллюзорной или не всепроникающей, то преданные, которые ей поклоняются, испытали бы разочарование, и их духовной жизни был бы нанесен огромный вред. Поэтому ни одно из воплощений Господа не позволяет Себе подпасть под иллюзорное влияние Майи.

### 2.4.159

#### санскрит

> ато на бимба-пратибимба-бхедато<br/>
> вичитрата̄ са̄ салиле равер ива<br/>
> кинтв эша кха-стхо 'двайа эва сарватах̣<br/>
> сва-сва-прадеш́е бахудхекшйате йатха̄

_атах̣_ - поэтому;
_на_ - не;
_бимба_ - образа;
_пратибимба_ - и его отражения;
_бхедатах̣_ - из-за различия;
_вичитрата̄_ - многообразие;
_са̄_ - это;
_салиле_ - в воде;
_равех̣_ - солнца;
_ива_ - подобно;
_кинту_ - скорее;
_эшах̣_ - это (солнце);
_кха-стхах̣_ - находящееся в небе;
_адвайах̣_ - одно-единственное;
_эва_ - только;
_сарватах̣_ - повсюду;
_сва-сва_ - в собственных различных;
_прадеш́е_ - местах;
_бахудха̄_ - множеством образов;
_ӣкшйате_ - видимое;
_йатха̄_ - как;

#### перевод

**Поэтому данное многообразие возникает не из различия между объектом и его отражением, как это бывает в случае с солнцем, отражающимся в воде. Скорее, формы Господа подобны одному-единственному солнцу, стоящему в небе, которое видят все, но, в зависимости от места, по-разному.**

#### комментарий

Разнообразие проявлений Верховного Господа невозможно понять при помощи аналогии с предметом и его отражением, ибо каждая из форм Бога вечна и обладает реальным бытием. При модели предмет-отражение единственным вечным и реальным объектом оказывается изначальная форма Господа (аватари), из которой исходят все остальные. Все же другие формы Бога оказываются в таком случае временными и иллюзорными, подобно отражениям. По существу, личные экспансии Бога оказываются порождением иллюзии. Поэтому теория распространения форм как отражений несостоятельна. Верховная Личность Бога во всех Своих формах – все тот же изначальный объект, во всей полноте обладающий свойствами вечности, знания и блаженства.

Солнце может отражаться в разных водоемах, а всякий предмет – в разных зеркалах. В таком случае один объект кажется многими, ибо его образы присутствуют в разных местах. Но многообразие среди форм Верховного Господа имеет иную природу. Более уместной в данном случае будет другая аналогия, которая приведена в этом стихе. Люди, находящиеся в разных местах, воспринимают один и тот же объект – солнце – по-разному. По отношению к окружающим объектам – деревьям, холмам и т.д., – для каждого наблюдателя солнце будет выглядеть иначе, чем для остальных, которые находятся в других местах. Аналогичным образом преданные Верховного Господа видят Его в разных формах, с разным цветом тела и разными качествами, в зависимости от их индивидуальной бхавы. Один преданный видит Его сияющей сферой, другой – личностью с четырьмя руками и телом красного цвета, третий – с двумя руками, в каждой из которых по лотосу. Ни одна из этих форм не является иллюзорной, ибо их созерцают чистые преданные, которых Господу нет никаких причин обманывать.

### 2.4.160

#### санскрит

> йатхаива ча пр̣тхаг джн̃а̄нам̇<br/>
> сукхам̇ ча пр̣тхаг эва хи<br/>
> татха̄пи брахма-та̄да̄тмйе<br/>
> тайор аикйам̇ су-сидхйати

_йатха̄_ - как;
_эва_ - точно;
_ча_ - и;
_пр̣тхак_ - отдельные;
_джн̃а̄нам_ - знание;
_сукхам_ - счастье;
_ча_ - и;
_пр̣тхак_ - отдельное;
_эва хи_ - в действительности;
_татха̄ апи_ - однако;
_брахма_ - с Абсолютной Истиной;
_та̄да̄тмйе_ - из-за единства в сущности;
_тайох̣_ - их обоих;
_аикйам_ - единство;
_су-сидхйати_ - становится твердо установленным;

#### перевод

**Различные формы Господа суть одно, подобно тому, как едины знание и счастье: хотя они представляют собой самостоятельные явления, оба они являются аспектами той же самой Абсолютной Истины.**

#### комментарий

Каждый человек по своему опыту знает, что, поскольку знание является причиной счастья, счастье и знание представляют собой два разных явления. Разница между ними реальна, а не иллюзорна, ибо и то, и другое суть отдельные и истинно существующие аспекты Брахмана, Абсолютной Истины. Но само то, что и знание, и счастье естественным образом присущи Абсолюту и составляют Его суть, уже делает их одним целым. Согласно «Тайттирии» и другим Упанишадам, суть Брахмана составляют знание и счастье. А поскольку Брахман всегда един и в Нем отсутствует всякая двойственность, эти Его аспекты – знание и счастье – также по сути едины. Очевидно, что знание и счастье едины и различны (и при этом реальны), поскольку и Сама Абсолютная Истина едина и множественна, и явленное в ней разнообразие не является иллюзорным.

Так, в «Вараха Пуране» говорится:

> на тасйа пракрито муртир<br/>
> мамса-медо-'стхи-самбхава<br/>
> на йогитвад ишваратват<br/>
> сатйа-рупо 'чйуто вибхух<br/>

«У Всевышнего нет материальной формы, состоящей из плоти, костного мозга и костей. Его облик не является результатом занятий йогой. Он обладает им потому, что Он – Абсолютный Господь. Личная форма Господа, непогрешимого и всемогущего, не является порождением иллюзии».

В другой Пуране, «Маха-Вараха Пуране», также сказано:

> сарве нитйах шашваташ ча<br/>
> дехас тасйа паратманах<br/>
> ханопадана-рахита<br/>
> наива пракрити-джах квачит<br/>

«Все тела Верховной Души вечны и неизменны. Они никоим образом не подвержены потерям и приобретениям и не являются созданиями материальной природы».

> парамананда-сандоха<br/>
> джнана-матраш ча сарватах<br/>
> сарве сарва-гунаих пурнах<br/>
> сарва-доша-виварджитах<br/>

«Во всех состояниях они исполнены величайшего блаженства и чистого сознания, наделены всеми благими качествами и свободны от любых недостатков».

> анйунанадхикаш чаива<br/>
> гунаих сарваиш ча сарватах<br/>
> дехи-деха-бхида чатра<br/>
> нешваре видйате квачит<br/>

«Все тела Всевышнего свободны от изъянов, непревзойденно совершенны и исполнены всех трансцендентных качеств. Таким образом, тело и душа верховного повелителя никоим образом не различаются».

> тат-свикаради-шабдас ту<br/>
> хаста-свикара-ват смритах<br/>
> ваилакшанйан на ва татра<br/>
> джнана-матрартхам иритам<br/>

«Когда в священных писаниях говорится, что Он принимает тела (поддерживает и оставляет их), эти проявления следует считать случайными и внешними, подобно тому как рукопожатие считается признаком дружбы. Когда говорят, что Он отличен от других, это не значит, что Он представляет собой лишь чистое сознание и только».

> кевалаишварйа-самйогад<br/>
> ишварах пракритех парах<br/>
> джато гатас тв идам рупам<br/>
> тад итй-ади вйавастхитих<br/>

«Верховный Господь, пребывая в гармонии со своими личными энергиями, находится за пределами влияния материальной природы. Он принимает формы, подобные этой, и поддерживает Свое уникальное положение разными другими способами».

### 2.4.161-162

#### санскрит

> эвам̇ вичитра-деш́ешу<br/>
> свапна̄да̄в апй анекадха̄<br/>
> др̣ш́йама̄насйа кр̣шн̣асйа<br/>
> па̄ршада̄на̄м̇ падасйа ча

> экатвам апй анекатвам̇<br/>
> сатйатвам̇ ча су-сан̇гатам<br/>
> экасмим̇с тошите рӯпе<br/>
> сарвам̇ тат тасйа тушйати

_эвам_ - так;
_вичитра_ - различных;
_деш́ешу_ - в местах;
_свапна-а̄дау_ - во сне и так далее;
_апи_ - хотя;
_анекадха̄_ - во многообразных проявлениях;
_др̣ш́йама̄насйа_ - видимые;
_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_па̄ршада̄на̄м_ - Его спутников;
_падасйа_ - Его обители;
_ча_ - и;
_экатвам_ - единство;
_апи_ - также;
_анекатвам_ - отсутствие единства;
_сатйатвам_ - реальность;
_ча_ - и;
_су-сан̇гатам_ - полностью последовательное;
_экасмин_ - одна;
_тошите_ - будучи удовлетворена;
_рӯпе_ - форма;
_сарвам_ - все;
_тат_ - те;
_тасйа_ - Его;
_тушйати_ - удовлетворены;

#### перевод

**Таким образом, хотя Кришна, Его спутники и Его обитель по-разному предстают в разных местах, а также во сне и других особых состояниях сознания, все они с неизменным постоянством едины во многообразии и всегда истинны. Когда любая из этих форм ощущает удовлетворение, то же самое происходит и со всеми другими.**

#### комментарий

Когда человек поклоняется Кришне в одной из Его форм – будь то формы, пребывающие на Вайкунтхе или в любой другой из Его обителей, – он тем самым доставляет удовольствие и всем другим Его экспансиям. Поэтому все преданные частичных экспансий Господа испытывают друг к другу огромную любовь и уважение.

### 2.4.163

#### санскрит

> эко ваикун̣т̣ха-на̄тхо 'йам̇<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣ас татра татра хи<br/>
> тат-тат-севака-харша̄йа<br/>
> тат-тад-рӯпа̄дина̄ васет

_эках̣_ - единый;
_ваикун̣т̣ха-на̄тхах̣_ - Господь Вайкунтхи;
_айам_ - этот;
_ш́рӣ-кр̣шн̣ах̣_ - Шри Кришна;
_татра татра_ - в разных местах;
_хи_ - в действительности;
_тат-тат_ - различных;
_севака_ - слуг;
_харша̄йа_ - для удовольствия;
_тат-тат_ - различными;
_рӯпа-а̄дина̄_ - с формами;
_васет_ - Он пребывает;

#### перевод

**Этот единый Господь Вайкунтхи, Шри Кришна, пребывает в разных местах и является во множестве форм лишь для того, чтобы порадовать всех своих бесчисленных слуг.**

#### комментарий

У Верховного Господа не счесть преданных, которых Он желает порадовать, и это главная причина того, что Он является в таком множестве различных форм. Чтобы доставить удовольствие преданным, подобным Нараде, Он принимает такие формы как Дхарма-нандана и живет в местах наподобие Бадарикашрама. И как на то указывает суффикс ади (в слове тат-тад-рупадина), Он также демонстрирует разные виды украшений, игр и т.д. Нарада приписывает это величие Господу Вайкунтхи, поскольку Господь Нараяна, как и Кришна, пребывающий на Голоке, – источник экспансий и воплощений (аватари). Помня об этом, Нарада называет здесь Господа Нараяну Шри Кришной. В том, что он употребил именно это имя, содержится тонкий намек на то, что Шри Кришна, пребывающий на Голоке, – самая чудесная из всех форм Господа.

### 2.4.164

#### санскрит

> этач ча вр̣нда̄-випине 'гха-хантур<br/>
> хр̣тва̄рбха-ватса̄н анубхӯтам асти<br/>
> ш́рӣ-брахман̣а̄ два̄раватӣ-пуре ча<br/>
> пра̄са̄да-варгешу майа̄ бхрамитва̄

_этат_ - это;
_ча_ - и;
_вр̣нда̄-випине_ - в лесу Вриндавана;
_агха-хантух̣_ - того, кто убил Агхасуру (Кришна);
_хр̣тва̄_ - похитивший;
_арбха_ - мальчиков;
_ватса̄н_ - и телят;
_анубхӯтам_ - испытанное;
_асти_ - было;
_ш́рӣ-брахман̣а̄_ - Шри Брахмой;
_два̄раватӣ-пуре_ - в городе Дварака;
_ча_ - и;
_пра̄са̄да-варгешу_ - по многим дворцам;
_майа̄_ - мною;
_бхрамитва̄_ - бродившим;

#### перевод

**Шри Брахма постиг эту истину, когда похитил друзей и телят Кришны во вриндаванском лесу. Я же осознал это, когда гулял по Его многочисленным дворцам в городе Дварака.**

#### комментарий

Здесь Нарада подкрепляет свои выкладки, ссылаясь на личный опыт великих святых, осознавших свою истинную сущность, – себя самого и своего отца, Господа Брахмы. В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» рассказывается о том, как Брахма украл телят Кришны и Его юных друзей-пастушков. Тогда единый Верховный Господь Кришна распространил Себя в формы всех этих мальчиков и телят, чтобы их матери (гопи и коровы) были счастливы. Через год Брахма вернулся и увидел, как все эти пастушки и телята внезапно приняли облик Господа Вишну.

Не следует думать, что только изначальная форма Кришны была настоящей, а Его экспансии в облике мальчиков и телят были всего лишь отражениями, порожденными Майей. То, что увидел сам Брахма, противоречит этому утверждению:

> сатйа-джнананантананда-<br/>
> матраика-раса-муртайах<br/>
> аспришта-бхури-махатмйа<br/>
> апи хй упанишад-дришам<br/>

«Все Вишну-мурти были вечными, беспредельными, исполненными знания и блаженства и неподвластными времени. Слава Их была столь велика, что гьяни, изучающие Упанишады, не могут даже соприкоснуться с ней» (Бхаг., 10.13.54).

Как подтверждает данный случай, Верховный Господь всегда реален, один Он или во множестве форм. Потерпев неудачу в своей попытке обмануть Кришну, Господь Брахма молился Ему следующим образом:

> адйаива твад рите 'сйа ким мама на те майатвам адаршитам<br/>
> эко 'си пратхамам тато враджа-сухрид-ватсах самаста апи<br/>
> таванто 'си чатур-бхуджас тад акхилаих сакам майопаситас<br/>
> тавантй эва джагантй абхус тад амитам брахмадвайам шишйате<br/>

«Разве сегодня Ты не доказал мне, что все в творении, равно как и Ты Сам, суть проявление Твоей непостижимой энергии? Вначале Ты был один, а затем распространил Себя в виде всех телят и пастушков Вриндавана. После этого Ты явил передо мною такое же количество четырехруких Вишну, которым поклонялись все живые существа, включая меня, а затем моему взору предстали громадные вселенные, и число их равнялось количеству телят и пастушков. В конце концов сейчас Ты вновь принял Свой изначальный облик Высшей Абсолютной Истины, единственной и неповторимой» (Бхаг., 10.14.18).

Иначе говоря, в тот день Брахма спросил Господа Кришну, не было ли видение, явленное ему, демонстрацией иллюзорной природы материального мира. Кришна лично присутствует в этом мире, созданном Майей, который нереален, подобно сну или игре воображения. И в этом мире Майи Он являет Себя не в одной, а в множестве различных форм. Но в тот день, обернувшись Своими друзьями-пастушками и телятами, Кришна заставил Брахму взглянуть на этот мир так, как если бы Кришны не было (хотя на самом деле Он всегда есть).

Каждый облик, который принимает Кришна, реален, ибо и Он Сам, и Его экспансии суть Высшая Абсолютная Истина. Сначала Брахма увидел Кришну одного, затем – в форме всех пастушков и телят. Затем пастушки и телята превратились в четырехруких Вишну, которым поклонялись все живые существа, как тонкие, так и грубые, включая Брахму. Брахма увидел столько же Вишну, сколько было мальчиков и телят. И каждому из Них служили все причинные элементы и видимые объекты всей вселенной. Фактически, Брахма увидел, что на каждого мальчика и теленка приходится по вселенной. А в конце концов он увидел только беспредельного Всевышнего, единственного и неповторимого. Все формы Вишну слились воедино, и остался только Кришна, Верховный Брахман. Господь Брахма понял, что все эти проявления были равны между собой, ибо были неподвластны иллюзии Майи и ее энергиям.

Когда Нарада посетил тысячи дворцов, принадлежавших царицам Кришны в Дварака-пури, он также своими глазами увидел одновременное единство и многообразие Верховной Личности. Переходя из одного дворца в другой, в каждом из них он видел отдельного Кришну, занятого каким-то своими делами. Это не значит, что Кришна на самом деле был лишь в одном дворце, а в других находились Его иллюзорные формы. Разве верные слуги Господа заслуживают того, чтобы их так обманывали? Неужели Кришне все равно – сказать им правду или солгать? Разве может Он поступать столь двулично – тот самый Кришна, с которым никто не сравнится в сострадании и благожелательности? Тот Кришна, который постоянно печется о Своих преданных и является верным слугой Своих слуг? Разумеется, нет. Не следует предполагать, что, если разные жители Двараки одновременно видят Кришну в разных дворцах, этот очевидный факт опровергает Его единство. Если бы Кришна не был одним-единственным, миллионы Ядавов не смогли бы так тесно сотрудничать друг с другом, чтобы наслаждаться взаимным общением с Ним. Более того, каждый день, когда Господь покидал Свои дворцы, чтобы присутствовать в зале собраний Судхарма, туда приходил один Кришна, а не 16 108.

Когда Нарада посетил Двараку, Кришна милостиво позволил ему увидеть Свою повседневную деятельность во дворце каждой из царевен. В «Шримад-Бхагаватам» (10.69.41) Шукадева Госвами говорит об этом так:

> итй ачарантам сад-дхарман<br/>
> паванан гриха-медхинам<br/>
> там эва сарва-гехешу<br/>
> сантам экам дадарша ха<br/>

«Таким образом, в каждом дворце Нарада увидел одного и того же Господа, следовавшего трансцендентным принципам религии, которые очищают всех домохозяев». А в начале той же самой главы Десятой песни (10.69.2-3) Шукадева говорит:

> читрам батаитад экена<br/>
> вапуша йугапат притхак<br/>
> грихешу двй-ашта-сахасрам<br/>
> стрийа эка удавахат<br/>
> итй утсуко двараватим<br/>
> деваршир драштум агамат<br/>

«Нарада подумал: „Удивительно, как удалось Господу Кришне, находясь в одном теле, одновременно жениться на шестнадцати тысячах женщин, каждая из которых была в своем дворце“. Итак, этот мудрец среди полубогов поспешил в Двараку, чтобы увидеть все своими глазами».

Нарада спешил в Двараку посмотреть на Кришну в Его дворцах только потому, что Кришна одновременно женился на шестнадцати тысячах принцессах, оставаясь при этом в одном теле. Если бы Он при этом распространил Себя в виде шестнадцати тысяч двойников, в Нараде не проснулось бы такое нетерпение, ибо Нарада и другие мастера мистической йоги, такие как Саубхари, также способны выделять из себя экспансии. А благодаря тому, что Кришна наделил этой Своей мистической способностью и своих спутников, Нарада увидел с Ним в разных дворцах Шри Деваки, Васудеву, Уддхаву и других преданных, экспансии которых фактически не отличались от них самих. Поэтому Нарада был прав, когда сказал Гопа-кумару: «Кришна, Его спутники и Его обитель… с неизменным постоянством едины во многообразии и всегда истинны» (тексты 161-162).

### 2.4.165

#### санскрит

> дурвитаркйа̄ хи са̄ ш́актир<br/>
> адбхута̄ па̄рамеш́варӣ<br/>
> кинтв асйаика̄нта-бхактешу<br/>
> гӯд̣хам̇ кин̃чин на тишт̣хати

_дурвитаркйа̄_ - непостижимая;
_хи_ - в действительности;
_са̄_ - эта;
_ш́актих̣_ - энергия;
_адбхута̄_ - поразительная;
_па̄рама-ӣш́варӣ_ - принадлежащая верховному повелителю;
_кинту_ - но;
_асйа_ - Его;
_эка̄нта_ - чистых;
_бхактешу_ - от преданных;
_гӯд̣хам_ - скрытое;
_кин̃чит_ - что бы то ни было;
_на тишт̣хати_ - не остается;

#### перевод

**Воистину непостижима поразительная энергия верховного повелителя, но ничто не укроется от Его чистых преданных.**

#### комментарий

Играми Господа, на первый взгляд полными противоречий, могут наслаждаться лишь Его слуги, которые понимают их благодаря своей чистой преданности. Хотя обычным людям не дано разгадать тайну Его деяний, они милостиво раскрываются искренним вайшнавам, позволяя тем постепенно развить в своем сердце исключительную преданность Господу. Брахмаджи поначалу был сбит с толку мистической силой Кришны, но потом обрел просветление.
