## ГЛАВА 5. Према: любовь к Богу

### 2.5.155

#### санскрит

> та̄са̄м а̄ртйа̄ гӣта-вад-родана̄д йах̣<br/>
> пра̄дурбхӯйа̄нанда-пӯрам̇ вйадхатта<br/>
> йах̣ праш́на̄на̄м уттарам̇ тад дадау ча<br/>
> свасйарн̣итва-стха̄пакам̇ со 'вату тва̄м

_та̄са̄м_ - их;
_а̄ртйа̄_ - в горе;
_гӣта-ват_ - похожего на песню;
_родана̄т_ - из-за плача;
_йах̣_ - который (Кришна);
_пра̄дурбхӯйа_ - появившийся;
_а̄нанда_ - блаженства;
_пӯрам_ - в поток;
_вйадхатта_ - погрузил их (гопи);
_йах̣_ - кто;
_праш́на̄на̄м_ - их вопросов;
_уттарам_ - ответ;
_тат_ - тот;
_дадау_ - дал;
_ча_ - и;
_свасйа_ - Его;
_р̣н̣итва_ - долг;
_стха̄пакам_ - который установил;
_сах̣_ - Он;
_авату_ - пусть защитит;
_тва̄м_ - тебя;

#### перевод

**Их жалобный плач, похожий на песню, заставил Кришну вернуться, и, обрадовавшись Его возвращению, они погрузились в чистейшее блаженство. Затем, отвечая на их вопросы, Он подтвердил, что остается перед ними в долгу. Пусть же этот Господь защищает тебя.**

#### комментарий

Тронутый их жалобным плачем, Кришна вернулся на арену танца раса и погрузил гопи в океан неизмеримого блаженства. Затем гопи стали расспрашивать Кришну, как же Он на самом деле к ним относится:

> бхаджато ’нубхаджантй эка<br/>
> эка этад-випарйайам<br/>
> нобхайамш ча бхаджантй эка<br/>
> этан но брухи садху бхох<br/>

Некоторые люди любят только тех, кто любит их, тогда как другие любят даже тех, кто безразличен или враждебен к ним. А есть и те, кто никого не любит. Дорогой Кришна, объясни нам это, пожалуйста!» (Бхаг., 10.32.16) В ответ на это Кришна сказал гопи:

> на парайе ’хам ниравадйа-самйуджам<br/>
> сва-садху-критйам вибудхайушапи вах<br/>
> йа мабхаджан дурджара-геха-шринкхалах<br/>
> самвришчйа тад вах пратийату садхуна<br/>

Даже за всю жизнь Брахмы Я не смогу отплатить вам за ваше чистое бескорыстное служение. Ваша связь со Мной выше любых упреков, ведь вы поклонялись мне, разорвав семейные узы, столь дорогие сердцу каждого. Пусть же ваши славные дела и будут вам воздаянием». (Бхаг., 10.32.22)

Полный смысл этого утверждения будет объясняться в конце «Шри Брихад-Бхагаватамриты».

### 2.5.156

#### санскрит

> са̄ ман̣д̣алӣ-бандхана-ча̄турӣ прабхох̣<br/>
> са̄ нр̣тйа-гӣта̄ди-кала̄су дакшата̄<br/>
> са̄пӯрва-ш́обха̄дхиката̄-парампара̄<br/>
> мушн̣а̄ти чето мама виш́ва-мохинӣ

_са̄_ - то;
_ман̣д̣алӣ_ - кругов;
_бандхана_ - в создании;
_ча̄турӣ_ - искусность;
_прабхох̣_ - Господа;
_са̄_ - то;
_нр̣тйа_ - танца;
_гӣта-а̄ди_ - пения и проч;
_кала̄су_ - искусствами;
_дакшата̄_ - умелое владение;
_са̄_ - то;
_апӯрва_ - невиданное ранее;
_ш́обха̄_ - великолепия;
_адхиката̄_ - разнообразное изобилие;
_парампара̄_ - одно за другим;
_мушн̣а̄ти_ - крадет;
_четах̣_ - ум;
_мама_ - мой;
_виш́ва_ - вселенную;
_мохинӣ_ - которые очаровывают;

#### перевод

**Господь умело построил гопи в круг, и Ему не было равных в искусстве пения и танца. Все эти совершенные, невиданные ранее великолепия одно за другим крадут мое сердце и очаровывают весь мир.**

#### комментарий

Слово ади («и так далее») в выражении нритйа-гитади-каласу означает, что Кришна искусно пел и танцевал с гопи, но еще и резвился с ними в водах Ямуны. Эти развлечения очаровывают не только великих мудрецов, таких как Нарада, но и весь мир.

### 2.5.157

#### санскрит

> кр̣шн̣а̄н̇гхри-падма-макаранда-нипа̄на-лубдхо<br/>
> джа̄на̄ти тад-раса-лиха̄м̇ парамам̇ махаттвам<br/>
> брахмаива гокула-бхува̄м айам уддхаво 'пи<br/>
> гопӣ-ган̣асйа йад имау лашатах̣ сма тат тат

_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_ан̇гхри-падма_ - у лотосных стоп;
_макаранда_ - сладкий сок;
_нипа̄на_ - пить;
_лубдхах̣_ - тот, кто жаждет;
_джа̄на̄ти_ - знает;
_тат_ - тот;
_раса_ - нектар;
_лиха̄м_ - тех, кто лижет;
_парамам_ - высшее;
_махаттвам_ - величие;
_брахма̄_ - Господь Брахма;
_эва_ - поистине;
_гокула-бхува̄м_ - тех, кто родился в Гокуле;
_айам_ - этот человек;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_апи_ - также;
_гопӣ-ган̣асйа_ - гопи;
_йат_ - настолько;
_имау_ - эти двое (Брахма и Уддхава);
_лашатах̣ сма_ - жаждали;
_тат тат_ - всего этого;

#### перевод

**Тот, кто жаждет пить нектар у лотосных стоп Кришны, знает, сколь возвышенны те преданные, которые наслаждаются этим нектаром. По этой причине Господь Брахма стремится соприкоснуться с величием рожденных в Гокуле, а наш друг Уддхава – с особым величием гопи.**

#### комментарий

Описывая славу Гокулы в Шри Матхуре, Нарада уже говорил о славе враджаваси, однако теперь он хочет обсудить их величие более подробно. Вначале он развеивает все сомнения относительно высочайшего положения враджаваси. По мнению сведущих в духовной науке мудрецов, таких как Брахмаджи и Уддхава, жители Враджи – самые удачливые из людей.

В своих молитвах Кришне во Вриндаване Брахма говорил, что хочет не просто стать слугой Кришны, но жаждет получить хотя бы толику удачи, которой обладают враджаваси. Брахма сказал:

> тад бхури-бхагйам иха джанма ким апй атавйам<br/>
> йад гокуле ’пи катамангхри-раджо-’бхишекам<br/>
> йадж-дживитам ту никхилам бхагаван мукундас<br/>
> тв адйапи йат-пада-раджах шрути-мригйам эва<br/>

О, если бы я мог родиться в лесу Гокулы! Я согласен на любое тело, лишь бы на голову мою попадала пыль с лотосных стоп ее обитателей. Больше жизни дорожат они Мукундой, Верховным Господом, пыль с лотосных стоп которого люди до сих пор ищут в ведических мантрах». (Бхагаватам, 10.14.34)

Приехав во Вриндаван, Уддхава говорил гопи похожие слова:

> асам ахо чарана-рену-джушам ахам сйам<br/>
> вриндаване ким апи гулма-латаушадхинам<br/>
> йа дустйаджам сва-джанам арйа-патхам ча хитва<br/>
> бхеджур мукунда-падавим шрутибхир вимригйам<br/>

Гопи перестали общаться со своими мужьями, сыновьями и другими родственниками, расстаться с которыми необычайно трудно, и сошли с пути целомудрия ради того, чтобы принять прибежище у лотосных стоп Мукунды, Кришны, которого следует постигать при помощи Вед. О, пусть же удача улыбнется мне, и я стану кустом, лианой или травинкой во Вриндаване: ведь наступая на них, гопи благословляют их пылью со своих лотосных стоп». (Бхаг., 10.47.61)

Не стоит думать, будто желание Брахмы родиться во Вриндаване в любом теле лучше, чем стремление Уддхавы обрести некое определенное тело, в котором он сможет получить на свою голову пыль с лотосных стоп гопи. Брахма назначен править материальным миром, и для него просто стать чистым слугой Кришны – уже величайшая удача. Уддхава же и так является близким слугой и другом Кришны, а потому он будет доволен, только если станет одним из Его самых дорогих преданных. Как правило, люди хотят того, чего у них нет. Таким образом, молитвы и Брахмы, и Уддхавы каждая по своему в высшей степени уместны.

### 2.5.158

#### санскрит

> йеша̄м̇ хи йад-вастуни бха̄ти лобхас<br/>
> те тадвата̄м̇ бха̄гйа-балам̇ ваданти<br/>
> гопйо мукунда̄дхара-па̄на-лубдха̄<br/>
> га̄йанти саубха̄гйа-бхарам̇ муралйа̄х̣

_йеша̄м_ - кого;
_хи_ - поистине;
_йат_ - для которого;
_вастуни_ - объекта;
_бха̄ти_ - проявлена;
_лобхах̣_ - жадность;
_те_ - они;
_тадвата̄м_ - тех, кто им обладает;
_бха̄гйа_ - удачи;
_балам_ - силу;
_ваданти_ - понимают;
_гопйах̣_ - гопи;
_мукунда_ - Кришны;
_адхара_ - губ;
_па̄на_ - до питья;
_лубдха̄х̣_ - жадные;
_га̄йанти_ - поют;
_саубха̄гйа_ - удачи;
_бхарам_ - об изобилии;
_муралйа̄х̣_ - Его флейты;

#### перевод

**Те, кто чего-то жаждет, способны понять удачу тех, кто уже этим обладает. Поэтому гопи воспевают необычайную удачу флейты Кришны, ибо сами также жаждут пить нектар Его губ.**

#### комментарий

Здесь Нарада упоминает, что гопи восхищались флейтой Кришны, ибо она обрела то, чего они так жаждали:

> гопйах ким ачарад айам кушалам сма венур<br/>
> дамодарадхара-судхам апи гопиканам<br/>
> бхункте свайам йад авашишта-расам храдинйо<br/>
> хришйат-твачо ’шру мумучус тараво йатхарйах<br/>

Дорогие гопи», сказали они, «сколько же благочестивых поступков должна была совершить эта флейта, чтобы теперь самовольно наслаждаться нектаром губ Кришны, оставляя нам – тем, кому этот нектар предназначен – лишь тень его вкуса. Предки флейты, бамбуковые деревья, проливают слезы радости. Ее мать, река, на берегу которой вырос этот бамбук, ликует от счастья, и лотосы торчат из воды на своих длинных стеблях, словно волосы, вставшие дыбом на ее теле». (Бхаг., 10.21.9)

### 2.5.159

#### санскрит

> тад-гошт̣ха-локешу маха̄дбхута̄сйа̄-<br/>
> сактих̣ сада̄ према-бхарен̣а тешу<br/>
> йайа̄ гатам̇ джйешт̣ха-сутам̇ стувантам̇<br/>
> видхим̇ намантам̇ на дидр̣кшате 'пи

_тат_ - Его;
_гошт̣ха-локешу_ - к обществу друзей;
_маха̄-адбхута̄_ - наиболее удивительна;
_асйа_ - Его;
_а̄сактих̣_ - привязанность;
_сада̄_ - постоянной;
_према_ - любви;
_бхарен̣а_ - изобилием;
_тешу_ - к ним;
_йайа̄_ - благодаря которой;
_гатам_ - который пришел;
_джйешт̣ха_ - старшего;
_сутам_ - сына;
_стувантам_ - возносивший молитвы;
_видхим_ - Брахма;
_намантам_ - кланявшийся;
_на дидр̣кшате_ - Он не торопился замечать;
_апи_ - даже;

#### перевод

**Кришна глубоко привязан к Своим дорогим друзьям, которые любят Его до беспамятства, и потому даже не заметил Своего старшего сына, Брахму, когда тот пришел поклониться Ему и вознести молитвы.**

#### комментарий

Во Вриндаване Кришна полностью отдает Себя Своим дорогим друзьям и родственникам. Поэтому, когда к Нему приходят великие полубоги и мудрецы, Он едва замечает их. После того, как попытка Брахмы украсть пастушков и телят не увенчалась успехом, Он стал смиренно просить у Кришны прощения, однако Кришна даже не посмотрел на него, не говоря уже о том, чтобы выразить ему признательность за его цветистые молитвы или заговорить с ним. Позже, когда Индра попытался уничтожить Вриндаван, а затем пришел с Сурабхи просить прощения, Кришна согласился поговорить с ним, но только потому, что Индра боялся потерять свое возвышенное положение райского царя. Другая причина этого была в том, что Индра провозгласил Кришну Господом коров и дал Ему два новых имени – Говинда и Упендра. Кришна был также доволен тем, что с Индрой была Сурабхи, прародительница всех коров. Эта великая преданная попросила Кришну простить раскаявшегося полубога за его оскорбления, и потому Кришна был очень добр с Индрой.

### 2.5.160

#### санскрит

> тат-па̄да-падмаика-гатӣм̇ш́ ча ма̄др̣ш́а̄н<br/>
> самбха̄шитум̇ нотсахате 'пи са кшан̣ам<br/>
> таир мохито 'сау кила гошт̣ха-на̄гаро<br/>
> ванйаир вичитраушадхи-мантра-виттамаих̣

_тат_ - Его;
_па̄да-падма_ - лотосные стопы;
_эка_ - только;
_гатӣн_ - чья цель в жизни;
_ча_ - и;
_ма̄др̣ш́а̄н_ - с людьми вроде меня;
_самбха̄шитум_ - говорить;
_на утсахате_ - не вдохновлен;
_апи_ - даже;
_сах̣_ - Он;
_кшан̣ам_ - на мгновение;
_таих̣_ - ими;
_мохитах̣_ - очарованный;
_асау_ - Он;
_кила_ - поистине;
_гошт̣ха_ - общины пастухов;
_на̄гарах̣_ - романтический герой;
_ванйаих̣_ - живущих в лесу;
_вичитра_ - разных;
_ошадхи_ - трав;
_мантра_ - и заклинаний;
_вит-тамаих̣_ - лучшими знатоками;

#### перевод

**Кришна ни минуты не желает разговаривать с людьми вроде меня, чья единственная цель – достичь Его лотосных стоп. Это романтический герой пастушеской деревни очарован простыми лесными жителями, знатоками трав и магических мантр.**

#### комментарий

Кришне нет никакого дела до уполномоченных полубогов, таких как Брахма, но как насчет Нарады, простого преданного, свободного от материальных пут? У Нарады нет иного прибежища, кроме Кришны, и тем не менее, он с прискорбием признает, что Кришна настолько поглощен своими отношениями с враджаваси, что у Него нет времени не только выразить должное почтение Нараде, возвышенному мудрецу, но даже поздороваться с ним. Под влиянием ревности Нарада думает, что враджаваси подчинили себе Кришну с помощью трав и мантр. Безусловно, Верховная Личность Бога не подчиняется никаким материальным влияниям, но Нарада в своем экстазе думает именно так. Единственная сила, способная покорить Кришну, – это чистая любовь враджаваси. Ревность Нарады также проявляется в том, что он называет Кришну гоштха-нагара, «романтический герой деревни пастухов». Это имя также означает, что, хоть Кришна и умен, но враджаваси гораздо умнее Его, ибо смогли подчинить Его себе.

### 2.5.161

#### санскрит

> теша̄м̇ тад-а̄сактир апи ква ва̄чйа̄<br/>
> йе нанда-гопасйа кума̄рам энам<br/>
> премн̣а̄ виданто баху севама̄на̄х̣<br/>
> сада̄ маха̄ртйаива найанти ка̄лам

_теша̄м_ - их;
_тат_ - к Нему;
_а̄сактих̣_ - привязанность;
_апи_ - и;
_ква_ - как;
_ва̄чйа̄_ - может быть описана;
_йе_ - кто;
_нанда-гопасйа_ - пастуха Нанды;
_кума̄рам_ - как юный сын;
_энам_ - Его;
_премн̣а̄_ - в чистой любви;
_видантах̣_ - знают;
_баху_ - полностью;
_севама̄на̄х̣_ - обслуживаемые;
_сада̄_ - всегда;
_маха̄-а̄ртйа̄_ - в великом горе;
_эва_ - только;
_найанти_ - они проводят;
_ка̄лам_ - свое время;

#### перевод

**Кто может описать привязанность враджаваси к Кришне? Поглощенные чистой любовью к Нему, он знают Его лишь как юного сына Нанда Гопы. При этом, полностью благословленные этой любовью, они постоянно горюют.**

#### комментарий

В предыдущих стихах описывалась любовь Кришны к враджаваси, а теперь мы слышим об их привязанности к Нему. Жители Враджи – это величайшие из вайшнавов, ибо ими движет чистейшая любовь, без всякой примеси благоговения. От этой сильной любви они ведут себя так, что неопытному человеку может показаться, будто они очень несчастны. Это уже обсуждалось в предыдущих главах «Брихад-Бхагаватамриты» и далее будет объясняться еще более подробно.

### 2.5.162

#### санскрит

> ка̄ла̄тӣта̄ джн̃а̄на-сампатти-бха̄джа̄м<br/>
> асма̄кам̇ йе пӯджйа-па̄да̄х̣ саманта̄т<br/>
> ваикун̣т̣хасйа̄нуттама̄нанда-пӯра-<br/>
> бха̄джа̄м эша̄м̇ йа̄дава̄на̄м апӣджйа̄х̣

_ка̄ла-атӣта̄х̣_ - не связанные временем;
_джн̃а̄на_ - знания;
_сампатти_ - достоинством;
_бха̄джа̄м_ - которые обладают;
_асма̄кам_ - нас;
_йе_ - кто;
_пӯджйа_ - достойные поклонения;
_па̄да̄х̣_ - чьи стопы;
_саманта̄т_ - во всех отношениях;
_ваикун̣т̣хасйа_ - Вайкунтхи;
_ануттама_ - непревзойденного;
_а̄нанда_ - экстаза;
_пӯра_ - потока;
_бха̄джа̄м_ - кто обладает;
_эша̄м_ - для тех;
_йа̄дава̄на̄м_ - Ядавов;
_апи_ - также;
_иджйа̄х̣_ - являются объектом поклонения;

#### перевод

**На жителей Враджа не влияет время. Те из нас, кто благословлен мудростью, осознают, что их стопы во всех отношениях достойны поклонения. Даже Ядавы, которые познали непревзойденный поток экстаза Вайкунтхи, поклоняются жителям Враджи.**

#### комментарий

Не стоит думать, будто враджаваси считают Кришну одним из них потому, что не знают о Его абсолютном положении Бога. Преданные Враджи – вовсе не невежи; тем более, они никогда не страдают и не теряют времени попусту. Их поведение объясняется их чистой премой, и за это качество возвышенные вайшнавы Двараки, такие как Уддхава, оказывают им высочайшее почтение.

### 2.5.163

#### санскрит

> кр̣шн̣ена на враджа-джана̄х̣ кила мохита̄с те<br/>
> таих̣ са вйамохи бхагава̄н ити сатйам эва<br/>
> гатва̄ майаива са хи висмр̣та-дева-ка̄рйо<br/>
> 'нусма̄ритах̣ ким апи кр̣тйам ахо катхан̃чит

_кр̣шн̣ена_ - Кришной;
_на_ - не;
_враджа-джана̄х̣_ - жители Враджи;
_кила_ - поистине;
_мохита̄х̣_ - введенные в заблуждение;
_те_ - они;
_таих̣_ - ими;
_сах̣_ - Он;
_вйамохи_ - был введен в заблуждение;
_бхагава̄н_ - Личность Бога;
_ити_ - так;
_сатйам_ - истинно;
_эва_ - только;
_гатва̄_ - пришедшему к Нему;
_майа̄_ - мной;
_эва_ - поистине;
_сах̣_ - Он;
_хи_ - несомненно;
_висмр̣та_ - забытый;
_дева_ - для полубогов;
_ка̄рйах̣_ - долг, который нужно исполнить;
_анусма̄ритах̣_ - о котором напомнили;
_ким апи_ - что-либо;
_кр̣тйам_ - должно быть сделано;
_ахо_ - о;
_катхан̃чит_ - как-либо;

#### перевод

**Кришна не вводил в заблуждение жителей Враджи; истина в том, что это они околдовали Его. Когда Он забыл о том, что нужно было сделать для полубогов, Мне самому пришлось прийти к Нему и как-то напомнить: «О, ведь у тебя есть дело, которое нужно закончить!»**

#### комментарий

После того как Кришна убил демона Кеши, Нарада Муни отправился во Вриндаван и убедит Кришну поехать в Матхуру, чтобы убить Камсу и других врагов Его преданных. Умело прославив Кришну и приведя веские доводы, Нарада напомнил Господу, что тот пообещал Брахме и другим полубогам избавить землю от бремени царей-демонов:

> са твам бхудхара-бхутанам<br/>
> даитйа-праматха-ракшасам<br/>
> аватирно винашайа<br/>
> садхунам ракшанайа ча<br/>

Ты, тот самый творец, теперь низошел на землю, чтобы уничтожить демонов из рода Дайитов, Праматхов и Ракшасов, а также чтобы защитить святых праведников».

> чанурам муштикам чаива<br/>
> маллан анйамш ча хастинам<br/>
> камсам ча нихатам дракшйе<br/>
> парашво ’хани те вибхо<br/>

Уже через два дня, о всемогущий Господь, я увижу, как примут смерть от Твоей руки Чанура, Муштика и другие борцы, а также слон Кувалаяпида и царь Камса». (Бхаг., 10.37.13, 15)

### 2.5.164

#### санскрит

> катхам̇ катхам апи пра̄джн̃ена<br/>
> акрӯрен̣а бала̄д ива<br/>
> враджа̄н мадху-пурӣм̇ нӣто<br/>
> йадӯна̄м̇ хитам иччхата̄

_катхам катхам апи_ - так или иначе;
_пра̄джн̃ена_ - мудрым;
_акрӯрен̣а_ - Акрурой;
_бала̄т_ - силой;
_ива_ - будто бы;
_враджа̄т_ - из Враджи;
_мадху-пурӣм_ - в город Матхуру;
_нӣтах̣_ - привезенный;
_йадӯна̄м_ - Яду;
_хитам_ - блага;
_иччхата̄_ - который желал;

#### перевод

**Так или иначе, мудрый Акрура, который желал Ядавам блага, казалось, силой увез Его из Враджи в Матхуру.**

#### комментарий

Рассказав Кришне о страданиях Его родителей, Васудевы и Деваки, Акрура убедил Его поехать в Матхуру:

> вриддхау тавадйа питарау<br/>
> пара-бхритйатвам агатау<br/>
> бхартсйете тват-крите тена<br/>
> камсенашубха-буддхина<br/>

Твои пожилые родители стали беспомощными слугами, и из-за тебя злодей Камса не дает им покоя». («Хари-вамша» 2.26.16)

### 2.5.165

#### санскрит

> са та̄н враджа-джана̄н ха̄тум̇<br/>
> ш́акнуйа̄н на када̄чана<br/>
> абхӣкшн̣ам̇ йа̄ти татраива<br/>
> васати крӣд̣ати дхрувам

_сах̣_ - Он;
_та̄н_ - их;
_враджа-джана̄н_ - жителей Враджи;
_ха̄тум_ - покинуть;
_ш́акнуйа̄т на_ - не способен;
_када̄чана_ - когда-либо;
_абхӣкшн̣ам_ - вновь и вновь;
_йа̄ти_ - отправляется;
_татра_ - туда;
_эва_ - поистине;
_васати_ - живет;
_крӣд̣ати_ - играет;
_дхрувам_ - несомненно;

#### перевод

**Кришна не может покинуть жителей Враджи. Без сомнения, Он возвращается туда снова и снова, чтобы пожить там и насладиться Своими играми.**

#### комментарий

В Своих вечных играх Кришна вновь и вновь отправляется в Матхуру, чтобы помочь Ядавам, и снова и снова возвращается домой во Вриндаван. Возвращаясь во Вриндаван, Он возобновляет Свои вриндаванские развлечения. Словом дхрувам («несомненно») Нарада заверяет Гопа-кумара, что сомневаться в этих словах нет причины.

### 2.5.166

#### санскрит

> парам̇ парама-каутукӣ вираха-джа̄та-бха̄вормито<br/>
> враджасйа вивидхехитам̇ ниджа-манорамам̇ вӣкшитум<br/>
> никун̃джа-кухаре йатха̄ бхавати на̄ма со 'нтархитас<br/>
> татха̄ вивидха-лӣлайа̄пасарати чхала̄т кархичит

_парам_ - но;
_парама_ - самый;
_каутукӣ_ - любопытный;
_вираха_ - от разлуки;
_джа̄та_ - рожденного;
_бха̄ва_ - экстаза;
_ӯрмитах̣_ - из-за волн;
_враджасйа_ - преданных Враджи;
_вивидха_ - разнообразное;
_ӣхитам_ - поведение;
_ниджа_ - Самому Себе;
_манорамам_ - чарующее;
_вӣкшитум_ - видеть;
_никун̃джа_ - рощи;
_кухаре_ - в пещере;
_йатха̄_ - как;
_бхавати_ - есть;
_на̄ма_ - поистине;
_сах̣_ - Он;
_антархитах̣_ - укрывшийся;
_татха̄_ - так;
_вивидха_ - разные;
_лӣлайа̄_ - как игры;
_апасарати_ - уходит;
_чхала̄т_ - под предлогом;
_кархичит_ - иногда;

#### перевод

**Однако больше всего Кришне нравится наблюдать, как преданные Враджи купаются в волнах экстаза, порожденных разлукой. Поистине, когда Он видит это, то испытывает величайшее удовольствие. Являя Свои разнообразные игры, Он иногда прячется в пещерах лесных рощ, и точно также иногда под неким предлогом Он уезжает из Враджи.**

#### комментарий

Если Кришна никогда не покидает враджаваси, как же тогда они испытывают разлуку с Ним? Ответ таков: хотя Кришна всегда с ними, иногда Он ненадолго прячется от них, просто чтобы увидеть их необычайный экстаз, который появляется только в разлуке с Ним. Он делает это для того, чтобы усилить Свое и их блаженство.

### 2.5.167

#### санскрит

> манйе 'хам эвам̇ парама-прийебхйас<br/>
> тебхйах̣ прадейасйа су-дурлабхасйа<br/>
> дравйасйа касйа̄пи самарпан̣а̄рхо<br/>
> вада̄нйа-маулер вйаваха̄ра эшах̣

_манйе_ - считаю;
_ахам_ - я;
_эвам_ - так;
_парама-прийебхйах̣_ - самым дорогим друзьям;
_тебхйах̣_ - им;
_прадейасйа_ - достойно быть подаренным;
_су-дурлабхасйа_ - редко достигаемое;
_дравйасйа_ - объекта;
_касйа апи_ - некоего;
_самарпан̣а_ - подношение;
_архах̣_ - подобающее;
_вада̄нйа_ - щедрым личностям;
_маулех̣_ - лучшего драгоценного камня;
_вйаваха̄ра_ - поведение;
_эшах̣_ - это;

#### перевод

**Я считаю, что самый щедрый и великодушный человек должен поступать именно так, ибо таким образом Он дарит Своим самым близким друзьям самую ценную вещь, которую они жаждут получить более всего на свете.**

#### комментарий

Жителям Вриндавана нестерпима даже секунда разлуки с Кришной, однако Кришну нельзя критиковать за Его поступки по отношению к ним. Некоторые люди могут порицать Кришну за это, однако Нарада говорит здесь, что Кришну не в чем упрекнуть. Нарада понимает, что, уезжая, Кришна тем самым дарит враджаваси самое редкое сокровище випраламбха-бхавы. Во всем творении этого сокровища не достоин больше никто, поэтому враджаваси повсюду знамениты тем, что обладают им. Так, в «Шримад-Бхагаватам» (10.47.27) Уддхава говорил подругам Кришны:

> сарватма-бхаво ’дхикрито<br/>
> бхаватинам адхокшадже<br/>
> вирахена маха-бхага<br/>
> махан ме ’нуграхах критах<br/>

О прославленные гопи, вы по праву заслужили беспримесную любовь к трансцендентному Господу. Показав мне пример своей любви к Кришне в разлуке, вы, несомненно, пролили на меня великую милость». Хотя Кришна – это трансцендентный Господь, Адхокшаджа, недоступный материальным чувствам, гопи Враджи своей исключительной преданностью покорили Его. Поэтому Он ни при каких обстоятельствах не покидает их. Уддхава признал, что гопи – самые удачливые и щедрые из людей, которые страдали в разлуке с Кришной, даже когда были рядом с Ним и наслаждались его обществом.

### 2.5.168

#### санскрит

> йатха̄ крӣд̣ати тад-бхӯмау<br/>
> голоке 'пи татхаива сах̣<br/>
> адха-ӯрдхватайа̄ бхедо<br/>
> 'найох̣ калпйета кевалам

_йатха̄_ - как;
_крӣд̣ати_ - играет;
_тат_ - в той;
_бхӯмау_ - земле;
_голоке_ - на Голоке;
_апи_ - также;
_татха̄ эва_ - точно так же;
_сах̣_ - Он;
_адхах̣-ӯрдхватайа̄_ - по расположению выше и ниже;
_бхедах̣_ - разница;
_анайох̣_ - между двумя;
_калпйета_ - воображается;
_кевалам_ - только;

#### перевод

**Кришна играет во Враджа-бхуми на Земле точно так же, как на Голоке. Кажется, что эти две обители отличаются, и одна находится выше другой, однако на самом деле это не так.**

#### комментарий

Нарада ведет весь этот разговор лишь для того, чтобы поведать Гопа-кумару о славе Шри Голоки, высшей планеты духовного мира. Все, что говорил Нарада о земной Гокуле, в равной степени относится и к изначальной Голоке. Разница между двумя обителями лишь кажущаяся: хотя одна из них расположена на планете среднего уровня вселенной, а другая находится выше Вайкунтхи, особой разницы между ними нет.

### 2.5.169

#### санскрит

> кинту тад-враджа-бхӯмау са<br/>
> на сарваир др̣ш́йате сада̄<br/>
> таих̣ ш́рӣ-нанда̄дибхих̣ са̄рдхам<br/>
> аш́ра̄нтам̇ виласанн апи

_кинту_ - но;
_тат_ - той;
_враджа-бхӯмау_ - во Враджа-бхуми;
_сах̣_ - Он;
_на_ - не;
_сарваих̣_ - всеми;
_др̣ш́йате_ - видим;
_сада̄_ - всегда;
_таих̣_ - ими;
_ш́рӣ-нанда-а̄дибхих̣_ - со Шри Нандой и другими;
_са̄рдхам_ - вместе;
_аш́ра̄нтам_ - постоянно;
_виласан_ - играющий;
_апи_ - хотя;

#### перевод

**Однако в земной Враджа-бхуми не каждый может постоянно видеть Господа, хотя тот вечно наслаждается в обществе Шри Нанды и других преданных.**

#### комментарий

Увидеть Кришну в Гокуле можно лишь раз в день Брахмы, в конце одной из Двапара-юг. В другое время Его видят лишь некоторые, и бывает это редко. Однако на Голоке каждый может видеть его постоянно.

### 2.5.170

#### санскрит

> ш́рӣ-супарн̣а̄дайо йадвад<br/>
> ваикун̣т̣хе нитйа-па̄ршада̄х̣<br/>
> голоке ту татха̄ те 'пи<br/>
> нитйа-прийатама̄ мата̄х̣

_ш́рӣ-супарн̣а-а̄дайах̣_ - Шри Гаруда и другие;
_йадват_ - в точности как;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_нитйа_ - вечные;
_па̄ршада̄х̣_ - спутники;
_голоке_ - на Голоке;
_ту_ - и;
_татха̄_ - так;
_те_ - они;
_апи_ - также;
_нитйа_ - вечно;
_прийа-тама̄х̣_ - самые дорогие;
_мата̄х̣_ - считаются;

#### перевод

**На Вайкунтхе вечные спутники Господа – это Шри Гаруда и другие преданные. Подобно этому, нам известно, что преданные Враджа – это вечные и самые дорогие спутники Господа на Голоке.**

#### комментарий

Нанда Махараджа и другие враджаваси живут с Кришной не только на Земле, но и в вечном царстве Голоки.

### 2.5.171

#### санскрит

> те хи сва-пра̄н̣а-на̄тхена<br/>
> самам̇ бхагавата̄ сада̄<br/>
> локайор эка-рӯпен̣а<br/>
> вихаранти йадр̣ччхайа̄

_те_ - они;
_хи_ - поистине;
_сва-пра̄н̣а_ - своих жизней;
_на̄тхена_ - с Господом;
_самам_ - вместе;
_бхагавата̄_ - с Личностью Бога;
_сада̄_ - всегда;
_локайох̣_ - в обоих мирах;
_эка-рӯпен̣а_ - одинаково;
_вихаранти_ - наслаждаются;
_йадр̣ччхайа̄_ - как они хотят;

#### перевод

**В обоих этих мирах – в земной Враджа-бхуми и в духовном царстве Голоки – они одинаково наслаждаются развлечениями с Господом их жизни, Личностью Бога, и делают это так, как им нравится.**

### 2.5.172

#### санскрит

> ш́рӣ-голокам̇ гантум архантй упа̄йаир<br/>
> йа̄др̣гбхис там̇ са̄дхака̄с та̄др̣ш́аих̣ сйух̣<br/>
> драшт̣ум̇ ш́акта̄ мартйа-локе 'пи тасмим̇с<br/>
> та̄др̣к-крӣд̣ам̇ су-прасаннам̇ прабхум̇ там

_ш́рӣ-голокам_ - на Шри Голоку;
_гантум_ - отправиться;
_арханти_ - способны;
_упа̄йаих̣_ - практиками;
_йа̄др̣гбхих̣_ - которыми;
_там_ - туда;
_са̄дхака̄х̣_ - практикующие преданные;
_та̄др̣ш́аих̣_ - такими же;
_сйух̣_ - будут;
_драшт̣ум_ - увидеть;
_ш́акта̄х̣_ - способны;
_мартйа-локе_ - в материальном мире;
_апи_ - хотя;
_тасмин_ - в том;
_та̄др̣к_ - такого же рода;
_крӣд̣ам_ - играми;
_су-прасаннам_ - полностью удовлетворенного;
_прабхум_ - Господа;
_там_ - Его;

#### перевод

**Та же практика, с помощью которой преданные могут достичь Шри Голоки, позволяет им увидеть, как в этом бренном мире, во Враджа-бхуми, полностью удовлетворенный, Господь совершает те же игры, что и на Голоке.**

#### комментарий

Чтобы найти своего Господа, Гопа-кумару не нужно спускаться на землю в Гокулу; ему следует освоить садхану, особую практику, с помощью которой можно достичь личной обители Кришны. Близким спутникам Кришны, таким как Нанда Махараджа, не нужна никакая практика, ибо они – вечные враджаваси. Однако остальным преданным нужно прилагать немалые усилия.

Не все, кто идет по этому пути, достигают одинакового успеха. Некоторые преданные развивают свое сознание Кришны до уровня, на котором могут постоянно видеть Кришну, однако Его особые игры во Вриндаване (тадрик-кридам) с самыми близкими спутниками скрыты от их взора. Если же вайшнав продвигается по этому пути чуть дальше, он может иногда видеть вриндаванские игры Кришны, но Господь не открывает ему полное разнообразие Своих блаженных развлечений (су-прасаннам). Однако даже такой вайшнав может быть не настолько удачлив, чтобы войти в вечные игры Кришны и, полностью освободившись, стать постоянным участником этих игр. Высшее совершенство сознания Кришны достигается очень редко.

### 2.5.173

#### санскрит

> та̄та та̄др̣ш́а-гопа̄ла-<br/>
> дева-па̄да-сароджайох̣<br/>
> винода-ма̄дхурӣх̣ та̄м̇ та̄м<br/>
> утсуко 'сӣкшитум̇ катхам

_та̄та_ - дорогой мальчик;
_та̄др̣ш́а_ - таких;
_гопа̄ла-дева_ - Гопаладевы;
_па̄да-сароджайох̣_ - двух лотосных стоп;
_винода_ - игр;
_ма̄дхурӣх̣_ - сладость;
_та̄м та̄м_ - разных видов;
_утсуках̣_ - вдохновлен;
_аси_ - ты;
_ӣкшитум_ - увидеть;
_катхам_ - как;

#### перевод

**Мой дорогой мальчик, как получилось, что ты так жаждешь обрести прибежище у лотосных стоп этого Гопаладевы и увидеть все те сладостные игры?**

#### комментарий

Ум Нарады сбит с толку тем, что этот простой мальчик Гопа-кумар намерен идти к цели, которая столь труднодостижима.

### 2.5.174

#### санскрит

> сатйам̇ джа̄нӣхи ре бхра̄тас<br/>
> тат-пра̄птир ати-дургхат̣а̄<br/>
> тат-са̄дханам̇ ча нитара̄м<br/>
> эша ме ниш́чайах̣ парах̣

_сатйам_ - несомненно;
_джа̄нӣхи_ - ты должен знать;
_ре бхра̄тах̣_ - о брат;
_тат_ - того;
_пра̄птих̣_ - достижение;
_ати-дургхат̣а̄_ - очень сложное;
_тат_ - для того;
_са̄дханам_ - строгая практика;
_ча_ - и;
_нитара̄м_ - особенно;
_эшах̣_ - эта;
_ме_ - моя;
_ниш́чайах̣_ - убежденность;
_парах̣_ - полная;

#### перевод

**Дорогой брат, ты должен понять, что обрести Его невероятно трудно, в особенности потому, что необходимо следовать особой духовной практике. Я в этом твердо убежден.**

#### комментарий

Гопа-кумар может возразить, что с благословениями чистых святых, таких как Нарада, нет ничего невозможного. Однако Нарада предупреждает его: цель эта так далека, что даже его милость здесь мало поможет. Своими словами Нарада надеется подстегнуть желание Гопа-кумара достичь Голоки.

### 2.5.175

#### санскрит

> пра̄н̣инах̣ пра̄йаш́ах̣ ш́ӯнйа̄<br/>
> хита̄хита-вивечанаих̣<br/>
> нара̄ ва̄ катичит тешу<br/>
> сантв а̄ча̄ра-вича̄рин̣ах̣

_пра̄н̣инах̣_ - живые существа;
_пра̄йаш́ах̣_ - большей частью;
_ш́ӯнйа̄х̣_ - лишенные;
_хита-ахита_ - между добром и злом;
_вивечанаих̣_ - разницы;
_нара̄х̣_ - люди;
_ва̄_ - или;
_катичит_ - несколько;
_тешу_ - среди них;
_санту_ - может быть;
_а̄ча̄ра_ - правильное поведение;
_вича̄рин̣ах̣_ - могут определить;

#### перевод

**Большинство живых существ не видят разницы между добром и злом. Лишь некоторые из людей знают, как следует себя вести.**

#### комментарий

Подавляющее большинство обусловленных джив живут в телах, которые по своему уровню развития ниже, чем тело человека. В телах низших форм жизни, таких как животные, птицы или насекомые, у них нет высшего разума, который позволил бы им разбираться в этических ценностях. Как правило, люди имеют некие представления о том, что хорошо, а что плохо, однако в своем поведении последовательно применяют их лишь некоторые.

### 2.5.176

#### санскрит

> др̣ш́йанте 'тха̄пи бахвас те<br/>
> 'ртха-ка̄ма-пара̄йан̣а̄х̣<br/>
> сварга-са̄дхака-дхармешу<br/>
> рата̄с ту катичит кила

_др̣ш́йанте_ - видимы;
_атха апи_ - тем не менее;
_бахвах̣_ - многие;
_те_ - из них;
_артха_ - богатству;
_ка̄ма_ - и удовлетворению чувств;
_пара̄йан̣а̄х̣_ - посвятившие себя;
_сварга_ - рая;
_са̄дхака_ - которые позволяют достичь;
_дхармешу_ - к принципам религии;
_рата̄х̣_ - серьезно относящиеся;
_ту_ - но;
_катичит_ - немногие из них;
_кила_ - только;

#### перевод

**Большинство из них привязаны к богатству и удовлетворению чувств, и лишь немногие серьезно относятся к религиозной жизни, с помощью которой можно попасть в рай.**

#### комментарий

Большинство людей, ведущих регулируемую жизнь, ведомы желаниями богатства, власти и чувственных наслаждений, а вовсе не истинным почтением к религии (дхарме). Из тех немногих, кто следует дхарме, большинство делает это лишь ради почета в обществе. Тех же, кто хочет подняться на Сваргалоку, гораздо меньше.

### 2.5.177

#### санскрит

> теша̄м̇ катипайе сйур ва̄<br/>
> рата̄ нишка̄ма-кармасу<br/>
> татха̄пй ара̄гин̣ас теша̄м̇<br/>
> кечид эва мумукшавах̣

_теша̄м_ - из них;
_катипайе_ - некоторые;
_сйух̣_ - являются;
_ва̄_ - или;
_рата̄х̣_ - серьезными;
_нишка̄ма-кармасу_ - по отношению к обязанностям, выполняемым без корыстных желаний;
_татха̄ апи_ - более того;
_ара̄гин̣ах̣_ - те, кто трудится бескорыстно;
_теша̄м_ - среди них;
_кечит_ - некоторые;
_эва_ - только;
_мумукшавах̣_ - стремящиеся к освобождению;

#### перевод

**Из тех, кто стремится попасть в рай, лишь некоторые трудятся, не имея корыстных желаний, а тех, кто хочет достичь освобождения, среди них еще меньше.**

#### комментарий

Безусловно, путь нишкама-кармы – деятельности без стремления к плодам труда – воспитывает в человеке дух отречения, однако степень этого отречения у разных людей может быть разной. Лишь некоторые нишкама-карма-йоги отречены глубоко в сердце и потому стремятся к освобождению.

### 2.5.178

#### санскрит

> теша̄м̇ парамахам̇са̄ йе<br/>
> мукта̄х̣ сйух̣ кечид эва те<br/>
> кечин маха̄ш́айа̄с тешу<br/>
> бхагавад-бхакти-татпара̄х̣

_теша̄м_ - среди них;
_парама-хам̇са̄х̣_ - осознавшие себя личности;
_йе_ - кто;
_мукта̄х̣_ - освобожденными;
_сйух̣_ - являются;
_кечит_ - некоторые;
_эва_ - только;
_те_ - они;
_кечит_ - некоторые;
_маха̄-а̄ш́айа̄х̣_ - мудрые трансценденталисты;
_тешу_ - среди них;
_бхагават-бхакти_ - преданному служению Верховному Господу;
_татпара̄х̣_ - посвятившие себя;

#### перевод

**Из тех, кто стремится к освобождению, едва ли найдется несколько трансцендентных, освобожденных душ, а из этих возвышенных трансценденталистов лишь некоторые посвящают себя преданному служению Господу.**

#### комментарий

Тех, кто строго следует практике йоги, называют хамсами, а те, кто по-настоящему осознал себя, – это парамахамсы. Парамахмасы уже освобождены, но при этом большинство из них все еще пожинают плоды накопленной в прошлом кармы. Среди всех парамахамс высшего совершенства достигают немногие, а среди этих совершенных душ лишь некоторые не желают ничего, кроме бескорыстного преданного служения Личности Бога. Эти редчайшие из людей обладают самым ясным разумом, и их стремления наиболее серьезны; по милости Верховного Господа они понимают, сколь незначительно на самом деле освобождение. Благодаря своему безграничному и беспримесному стремлению к бхакти-расе такие люди известны как маха-шайи, мудрые души.

В Шестой Песни «Шримад-Бхагаватам» Шри Парикшит Махараджа говорил Шукадеве Госвами:

> раджобхих сама-санкхйатах<br/>
> партхиваир иха джантавах<br/>
> тешам йе кечанеханте<br/>
> шрейо ваи мануджадайах<br/>

В материальном мире столько же живых существ, сколько атомов. Среди них лишь очень немногие рождаются людьми, а среди людей лишь избранные живут по законам религии».

> прайо мумукшавас тешам<br/>
> кечанаива двиджоттама<br/>
> мумукшунам сахасрешу<br/>
> кашчин мучйета сидхйати<br/>

О лучший из брахманов, Шукадева Госвами! Из всех подчиняющихся законам религии лишь единицы желают навсегда покинуть материальный мир. Из многих тысяч имеющих такое желание едва ли один обретает подлинную свободу, отказавшись от привязанностей к обществу, друзьям и близким, к стране, дому, жене и детям. Но и среди многих тысяч таких сумевших обрести освобождение только редким счастливцам удается постичь его истинный смысл».

> муктанам апи сиддханам<br/>
> нарайана-парайанах<br/>
> су-дурлабхах прашантатма<br/>
> котишв апи маха-муне<br/>

О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны [Кришны]. Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало». Слово прашантатма, «умиротворенный человек», употребленное по отношению к вайшнаву – это явное преуменьшение, поскольку удовлетворенность, которая приходит к человеку, обладающему сознанием Кришны, значительно превосходит все то, что обычно называют умиротворением.

### 2.5.179

#### санскрит

> ш́рӣман-мадана-гопа̄ла-<br/>
> па̄да-падмаика-саухр̣де<br/>
> рата̄тма̄но хи нитара̄м̇<br/>
> дурлабха̄с тешв апи дхрувам

_ш́рӣман-мадана-гопа̄ла_ - Шримана Мадана-гопала;
_па̄да-падма_ - лотосным стопам;
_эка-саухр̣де_ - в беззаветную дружбу;
_рата_ - погруженные;
_а̄тма̄нах̣_ - чьи сердца;
_хи_ - несомненно;
_нитара̄м_ - необычайно;
_дурлабха̄х̣_ - редки;
_тешу_ - среди них;
_апи_ - также;
_дхрувам_ - без сомнения;

#### перевод

**И даже среди преданных Верховного Господа необычайно редки те, кто готов предложить лотосным стопам Шримана Мадана-гопала свое сердце, исполненное беззаветной дружбы.**

#### комментарий

Как упоминалось ранее, Парикшит Махарадж также подтверждал, что среди великих душ преданные Кришны очень редки. Поэтому он говорил:

> вритрас ту са катхам папах<br/>
> сарва-локопатапанах<br/>
> иттхам дридха-матих кришна<br/>
> асит санграма улбане<br/>

Охваченный пылом сражения Вритрасура казался грешным и злокозненным демоном, который живет только ради того, чтобы вредить окружающим. Откуда же у этого демона взялось такое глубокое сознание Кришны?» (Бхаг., 6.14.6)

### 2.5.180

#### санскрит

> эвам̇ тат-тат-са̄дхана̄на̄м̇<br/>
> рӣтир апй авагамйата̄м<br/>
> тадж-джн̃а̄пака̄на̄м̇ ш́а̄стра̄н̣а̄м̇<br/>
> вачана̄на̄м̇ ча та̄др̣ш́ӣ

_эвам_ - так;
_тат-тат_ - разнообразных;
_са̄дхана̄на̄м_ - практик для достижения успеха;
_рӣтих̣_ - методологию;
_апи_ - поистине;
_авагамйата̄м_ - следует понимать;
_тат_ - этой (методологии);
_джн̃а̄пака̄на̄м_ - которые являются учителями;
_ш́а̄стра̄н̣а̄м_ - писаний;
_вачана̄на̄м_ - утверждений;
_ча_ - и;
_та̄др̣ш́ӣ_ - точно так же;

#### перевод

**Следует понимать, что методы разных практик и утверждения писаний, которые учат этим практикам, отличаются друг от друга, ибо преследуют разные цели.**

#### комментарий

Некоторые цели жизни более популярны среди людей, чем другие, а потому практики, которые Веды рекомендуют людям с разными желаниями, отличаются друг от друга по важности. В шастрах содержится много наставлений по экономическому развитию, немного меньше о наслаждении чувств, еще меньше об освобождении и меньше всего о преданном служении. Существует множество практик, которые занимают тело, речь и ум человека и так позволяют ему достичь артхи и камы; у дхармы практик немного меньше: среди них благотворительность, паломничество по святым местам, правильное поведение и суровые обеты. Для достижения освобождения есть совсем немного методов, к примеру, аштанга-йога. Простые же садханы бхакти-йоги, такие как слушание и повторение, еще более редки и практически неизвестны среди людей.

Таким образом, можно понять, что чистое преданное служение, а особенно служение лотосным стопам Шри Мадана-гопаладевы, обрести очень трудно. И столь же трудно достичь духовной обители; попасть туда сможет лишь тот, кто безраздельно предан Мадана-гопалу.

### 2.5.181

#### санскрит

> татра̄пи йо виш́ешо 'нйах̣<br/>
> кеша̄н̃чит ко 'пи вартате<br/>
> лока̄на̄м̇ кила тасйа̄хам<br/>
> а̄кхйа̄не на̄дхика̄рава̄н

_татра апи_ - более того;
_йах̣_ - которое;
_виш́ешах̣_ - различие;
_анйах̣_ - другое;
_кеша̄н̃чит_ - среди некоторых;
_ках̣ апи_ - какое бы то ни было;
_вартате_ - существует;
_лока̄на̄м_ - среди личностей;
_кила_ - поистине;
_тасйа_ - того;
_ахам_ - я;
_а̄кхйа̄не_ - в описании;
_на_ - не;
_адхика̄ра-ва̄н_ - квалифицирован;

#### перевод

**Среди некоторых преданных Шри Мадана-гопала есть и другие разграничения, однако я не способен описать их.**

#### комментарий

Здесь Нарада намекает на исключительную преданность Шри Мадана-гопалу, которой обладают преданные, служащие Господу в умонастроении святых гопи. Нарада считает, что Уддхава более квалифицирован говорить на столь сокровенные темы.

### 2.5.182

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> итй уктводдхавам а̄лин̇гйа<br/>
> са-даинйам̇ ка̄ку-ча̄т̣убхих̣<br/>
> йайа̄че на̄радас тасйа<br/>
> кин̃чит твам̇ катхайети сах̣

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_ити_ - так;
_уктва̄_ - говоря;
_уддхавам_ - Уддхаву;
_а̄лин̇гйа_ - обняв;
_са-даинйам_ - с великим смирением;
_ка̄ку-ча̄т̣убхих̣_ - грустным и умоляющим голосом;
_йайа̄че_ - взмолился;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_тасйа_ - об этом;
_кин̃чит_ - кое-что;
_твам_ - ты;
_катхайа_ - пожалуйста, расскажи;
_ити_ - так;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: С этими словами Нарада обнял Уддхаву и в великом смирении стал умолять его: «Пожалуйста, расскажи нам что-нибудь об этом».**

### 2.5.183

#### санскрит

> джагау према̄турах̣ ш́ӣршн̣о-<br/>
> ддхаво нӣчаир мухур наман<br/>
> ванде нанда-враджа-стрӣн̣а̄м̇<br/>
> па̄да-рен̣ум абхӣкшн̣аш́ах̣

_джагау_ - сказал;
_према-а̄турах̣_ - взволнованный чистой любовью;
_ш́ӣршн̣а̄_ - своей головой;
_уддхавах̣_ - Уддхава;
_нӣчаих̣_ - низко склоняя ее;
_мухух̣_ - снова и снова;
_наман_ - выражая почтение;
_ванде_ - я предлагаю поклоны;
_нанда-враджа_ - пастбищ Нанды;
_стрӣн̣а̄м_ - женщин;
_па̄да_ - со стоп;
_рен̣ум_ - пыли;
_абхӣкшн̣аш́ах̣_ - постоянно;

#### перевод

**Взволнованный чистой любовью, Уддхава вновь и вновь низко склонял голову. Затем он сказал: «Каждое мгновение я кланяюсь пыли со стоп женщин из Враджи царя Нанды».**

#### комментарий

Уддхава прекрасно понимал, что имеет в виду Нарада. Охваченный сильным чувством, он склонил голову к земле, затем поднял ее и стал восхвалять гопи. Слова, которые он говорит в этом стихе, есть в Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» (10.47.63)

### 2.5.184

#### санскрит

> кшан̣а̄н маха̄ртито вйагро<br/>
> гр̣хӣтва̄ йавасам̇ радаих̣<br/>
> на̄радасйа падау дхр̣тва̄<br/>
> хари-да̄со 'вадат пунах̣

_кшан̣а̄т_ - спустя мгновение;
_маха̄-а̄ртитах̣_ - очень опечаленный;
_вйаграх̣_ - взволнованный;
_гр̣хӣтва̄_ - держа;
_йавасам_ - травинку;
_радаих̣_ - своими зубами;
_на̄радасйа_ - Нарады;
_падау_ - стопы;
_дхр̣тва̄_ - держа;
_хари-да̄сах̣_ - Уддхава, великий слуга Хари;
_авадат_ - заговорил;
_пунах̣_ - вновь;

#### перевод

**На мгновение этого слугу Хари охватило волнение и великая печаль. Сжав травинку в зубах и обхватив стопы Нарады, он заговорил вновь.**

#### комментарий

Уддхава надеялся, что прикосновение к стопам Нарады принесет его молитве успех.
