## ГЛАВА 4. Вайкунтха: духовное царство

### 2.4.101

#### санскрит

> татратйаир бахир а̄гатйа<br/>
> таир хасадбхир ахам̇ мухух̣<br/>
> снеха̄рдра-хр̣дайаир уктах̣<br/>
> ш́икшайадбхир ива спхут̣ам

_татратйаих̣_ - жителями этого места;
_бахих̣_ - снаружи;
_а̄гатйа_ - приходящими;
_таих̣_ - ими;
_хасадбхих̣_ - которые смеялись;
_ахам_ - Я;
_мухух̣_ - часто;
_снеха_ - любовью;
_а̄рдра_ - смягченными;
_хр̣дайаих̣_ - с сердцами;
_уктах̣_ - сказано;
_ш́икшайадбхих̣_ - которые дают наставления;
_ива_ - как если бы;
_спхут̣ам_ - открыто;

#### перевод

**Жители этого места, чьи сердца таяли от любви, смеялись надо мною. Они часто приходили ко мне, когда Господа не было рядом, и говорили со мною – недвусмысленно, как учитель, наставляющий ученика.**

### 2.4.102

#### санскрит

> ш́рӣ-ваикун̣т̣ха-ва̄сина ӯчух̣<br/>
> маивам̇ самбодхайеш́еш́ам̇<br/>
> ма̄ ча сан̇кӣртайес татха̄<br/>
> упаш́локайа ма̄ха̄тмйам<br/>
> анантам̇ тв адбхута̄дбхутам

_ш́рӣ-ваикун̣т̣ха-ва̄синах̣ ӯчух̣_ - жители Вайкунтхи сказали;
_ма̄_ - не;
_эвам_ - так;
_самбодхайа_ - обращайся;
_ӣш́а-ӣш́ам_ - к Богу богов;
_ма̄_ - не;
_ча_ - и;
_сан̇кӣртайех̣_ - ты должен возносить Ему хвалу;
_татха̄_ - так;
_упаш́локайа_ - воспевай со стандартными молитвами;
_ма̄ха̄тмйам_ - Его славу;
_анантам_ - безграничную;
_ту_ - но;
_адбхута-адбхутам_ - самую удивительную;

#### перевод

**Жители Шри Вайкунтхи говорили: Не стоит называть так Господа, Бога богов! Не следует петь Ему славу так, как это делаешь ты! Просто повторяй стандартные молитвы о Его безграничном, потрясающем величии.**

#### комментарий

Преданным с Вайкунтхи не нравилось, что к Господу Нараяне обращаются столь фамильярно: «Дорогой Кришна!» или «Эй, Гопала!» На самом деле, им вообще не нравилось, когда кто-то зовет Господа по имени. Им неловко было слушать песни, посвященные детским играм Господа в Гокуле. Они хотели слышать Его прославления в духе Вайкунтхи.

### 2.4.103

#### санскрит

> сам̇ха̄ра̄йаива душт̣а̄на̄м̇<br/>
> ш́ишт̣а̄на̄м̇ па̄лана̄йа ча<br/>
> кам̇сам̇ ван̃чайата̄нена<br/>
> гопатвам̇ ма̄йайа̄ кр̣там

_сам̇ха̄ра̄йа_ - для уничтожения;
_эва_ - в действительности;
_душт̣а̄на̄м_ - нечестивых;
_ш́ишт̣а̄на̄м_ - цивилизованных граждан;
_па̄лана̄йа_ - для защиты;
_ча_ - и;
_кам̇сам_ - Камсу;
_ван̃чайата̄_ - кто был обманут;
_анена_ - им;
_гопатвам_ - положением мальчика-пастушка;
_ма̄йайа̄_ - своей иллюзорной энергией;
_кр̣там_ - созданным;

#### перевод

**Чтобы уничтожить нечестивцев и защитить добропорядочных людей, а также обмануть Камсу, Господь притворился пастухом, приняв этот облик при помощи Своей иллюзорной энергии.**

#### комментарий

Что касается этих вайкунтхаваси, то им казалось, что Господь лишь притворился мальчиком-пастушком, чтобы сбить с толку злонамеренного царя Камсу из Матхуры. Кришне пришлось обмануть его, чтобы избавиться от порочных демонов вроде Путаны и защитить добропорядочных людей, таких как Шри Васудева. Наставники Гопа-кумара искренне не могли поверить, что Верховный Господь, Бог богов, может действительно стать столь низким созданием как пастух.

### 2.4.104

#### санскрит

> ма̄йа̄йа̄ варн̣анам̇ ча̄сйа<br/>
> на бхактаир баху манйате<br/>
> бхактй-а̄рамбхе хи тад йуктам̇<br/>
> тена на стӯйате прабхух̣

_ма̄йа̄йа̄х̣_ - об иллюзорной природе;
_варн̣анам_ - описания;
_ча_ - и;
_асйа_ - Его;
_на_ - не;
_бхактаих̣_ - Его преданными;
_баху манйате_ - высоко ценятся;
_бхакти_ - преданного служения;
_а̄рамбхе_ - в начале;
_хи_ - непременно;
_тат_ - эти;
_йуктам_ - полезны;
_тена_ - теми;
_на_ - не;
_стӯйате_ - прославляемый;
_прабхух̣_ - Господь;

#### перевод

**Преданных Господа не особо интересуют истории о Его иллюзорных делах. Такие рассказы могут оказаться полезны в начале практики преданного служения, однако нельзя сказать, что они воистину прославляют Господа.**

#### комментарий

Слово майа может означать «иллюзия», «волшебство» или «обман». Иногда Господь может сыграть шутку, притворно приняв облик, в действительности не являющийся Его вечной формой. К примеру, однажды Господь Вишну принял облик Мохини, необыкновенно прекрасной женщины. Однако в действительности Верховная Личность Бога всегда мужчина, и никогда не бывает женщиной. Его настоящая женская «половина» обладает собственной индивидуальностью. Поэтому хорошо осведомленные вайшнавы особо не воспринимают всерьез проявления иллюзорной энергии Господа.

Кого может не удовлетворить такое объяснение. Могут возразить, что знающие вайшнавы, вне всякого сомнения, и слушают, и ценят описания подобных «иллюзорных» деяний Господа. Могут даже процитировать слова, произнесенные первым духовным учителем всех вайшнавов в материальном мире, Господом Брахмой:

> майам варнайато 'мушйа<br/>
> ишварасйанумодатах<br/>
> шринватах шраддхайа нитйам<br/>
> майайатма на мухйати<br/>

«„Иллюзорные“ деяния Господа, связанные с Его разнообразными энергиями, нужно описывать, оценивать и слушать, следуя наставлениям Верховного Господа. Делая это постоянно с преданностью и благоговением, человек непременно освободиться от влияния иллюзорной энергии Господа» (Бхаг., 2.7.53).

В ответ на это возражение вайкунтхаваси говорят, что рассказы об «иллюзорных» деяниях Господа хороши лишь для новичков в преданном служении. Такие повествования о Майе Господа, включая и рассказы о Его играх на Земле, в Гокуле, не подходят для прославления всемогущего Господа Вайкунтхи.

### 2.4.105

#### санскрит

> тешв эва кечид авадан<br/>
> дурбодха̄чаритасйа хи<br/>
> лӣлаика̄ са̄пи тат тасйа̄<br/>
> на дошах̣ кӣртане матах̣

_тешу_ - из них;
_эва_ - в действительности;
_кечит_ - некоторые;
_авадан_ - говорили;
_дурбодха_ - не поддающиеся логическому объяснению;
_а̄чаритасйа_ - Его, чьи деяния;
_хи_ - в действительности;
_лӣла̄_ - игра;
_эка̄_ - конкретная;
_са̄_ - эта;
_апи_ - также;
_тат_ - поэтому;
_тасйа̄х̣_ - этого;
_на_ - не;
_дошах̣_ - недостатком;
_кӣртане_ - в прославлении;
_матах̣_ - считается;

#### перевод

**Но некоторые из этих жителей Вайкунтхи говорили: «Эти забавы – тоже одно из непостижимых деяний Господа, поэтому нет ничего дурного в том, чтобы о них петь».**

#### комментарий

Одна группа вайкунтхаваси придерживалась мнения, что игры Господа в облике мальчика-пастушка суть вечные лилы, а вовсе не временное создание Майи, в отличие, например, от сотворения материального мира. Другая же группа могла недоумевать: что за удовольствие в таких «играх», в которых Господу приходится убегать от матери, плакать, требуя ее грудного молока, пасти коров и бродить по лесам, где полно колючек. Ответить на это можно разве что тем, что деяния Господа дурбодха, не поддаются логическому осмыслению.

### 2.4.106

#### санскрит

> каиш́чин махадбхис та̄н сарва̄н<br/>
> нива̄рйоктам идам̇ руша̄<br/>
> а̄х̣ ким эвам̇ нигадйета<br/>
> бхавадбхир абудхаир ива

_каиш́чит_ - некоторыми;
_махадбхих̣_ - очень возвышенными преданными;
_та̄н_ - из них;
_сарва̄н_ - всех;
_нива̄рйа_ - останавливая;
_уктам_ - говорили;
_идам_ - это;
_руша̄_ - сердито;
_а̄х̣_ - ах;
_ким_ - почему;
_эвам_ - так;
_нигадйета_ - должно быть сказано;
_бхавадбхих̣_ - тобой;
_абудхаих̣_ - лишенным разума;
_ива_ - как если бы;

#### перевод

**Затем некоторые (очень немногие) возвышенные преданные прерывали остальных и сердито говорили: «Правда? Почему ты говоришь так, словно безумный?»**

### 2.4.107

#### санскрит

> кр̣шн̣асйа бхакта-ва̄тсалйа̄д<br/>
> йасйа касйа̄пи карман̣ах̣<br/>
> сан̇кӣртанам̇ маха̄н эва<br/>
> гун̣ах̣ ш́рӣ-прабху-тошан̣ах̣

_кр̣шн̣асйа_ - Кришны;
_бхакта_ - к Его преданным;
_ва̄тсалйа̄т_ - из-за Его сострадания;
_йасйа касйа апи_ - какой бы то ни было;
_карман̣ах̣_ - деятельности;
_сан̇кӣртанам_ - воспевание;
_маха̄н_ - великое;
_эва_ - только;
_гун̣ах̣_ - благотворное;
_ш́рӣ-прабху_ - нашего божественного господина;
_тошан̣ах̣_ - удовлетворяющее;

#### перевод

**Кришна так добр к Своим преданным, что санкиртана любого из Его деяний достойна славы, благотворна и доставляет удовольствие нашему божественному господину.**

#### комментарий

Сейчас говорят те вайкунтхаваси, которые лучше других понимают величие Верховного Господа. Все игры Господа трансцендентны, поэтому прославление любой из них приносит благо – ведь Бог разворачивает их ради Своих преданных. Как Сам Он говорит об этом,

> мухуртенапи самхартум<br/>
> шакто йадй апи данаван<br/>
> мад-бхактанам винодартхам<br/>
> кароми вивидхах крийах<br/>
> даршана-дхйана-самспаршаир<br/>
> матсйа-курма-вихангамах<br/>
> сванй апатйани пушнанти<br/>
> татхахам апи падмаджа<br/>

«О Брахма, появившийся на свет из лотоса! Я мог бы в считанные минуты расправиться с Данавами, но, желая развлечь Своих преданных, Я являю разнообразные игры. Рыба, черепаха и птица поддерживают своих детенышей, соответственно, глядя на них, думая о них и касаясь их тел. Так же и Я поддерживаю Своих преданных» («Падма Пурана»).

Поэтому никакие поступки Верховного Господа не являются порождением Майи, материальной иллюзии. Также не следует считать их бесцельными, как забавы детей. Но разные преданные понимают игры Господа по-разному. Среди жителей Вайкунтхи, которые разговаривают сейчас с Гопа-кумаром, мы можем выделить три разные группы, в каждой из которых царит свое особое умонастроение. Преданные из первой группы полагают, что «неформальные» игры Господа во Врадже не идут ни в какое сравнение с настроением Вайкунтхи. Вторые более либеральны. Третьи же категорически против всяких попыток принизить какие бы то ни было из деяний Бога.

Есть две причины, по которым у преданных с Вайкунтхи разнятся мнения по этому поводу. Во-первых, бхакти может приобретать разные качества, в зависимости от вида духовной практики, при помощи которого она была достигнута (например, углубления знания). Во-вторых Верховной Личности Бога для разных Его игр требуются различные настроения преданных.

Как бы то ни было, никто из жителей Вайкунтхи не сказал ни слова неправды. Вне всякого сомнения, чистое преданное служение в любой своей форме может принести человеку высшее благо, включая и достижение Шри Вайкунтха-дхамы. Это уже было доказано логически, а в дальнейших главах «Брихад-Бхагаватамриты» будет обсуждаться подробнее.

### 2.4.108

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> теша̄м эта̄др̣ш́аир ва̄кйаир<br/>
> а̄дау ладжджа̄ мама̄джани<br/>
> паш́ча̄т тошас татха̄пй антар<br/>
> мано 'тр̣пйан на сарватах̣

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_теша̄м_ - их;
_эта̄др̣ш́аих̣_ - такими;
_ва̄кйаих̣_ - речами;
_а̄дау_ - сначала;
_ладжджа̄_ - смущение;
_мама_ - мое;
_аджани_ - было порождено;
_паш́ча̄т_ - затем;
_тошах̣_ - удовлетворение;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_антах̣_ - внутри;
_манах̣_ - мое сердце;
_атр̣пйат на_ - не было успокоено;
_сарватах̣_ - полностью;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Поначалу слова вайкунтхаваси вызывали у меня смущение, но потом я ощутил удовлетворение. Хотя на самом деле в глубине сердца у меня по-прежнему оставалась какая-то неудовлетворенность.**

#### комментарий

Мнения первой группы преданных смутили Гопа-кумара. То, что говорили вайкунтхаваси, принадлежащие к третьей группе, более-менее удовлетворило мальчика. Ему нестерпимо было слышать, как вайкунтхаваси отвергают важность прославления игр Господа в Гокуле. Их речи терзали его, словно острый шип в сердце. Иногда ему приходилось даже слышать, как некоторые из них принижают враджа-лилу Кришны. И при этом он не слышал ни единого слова, описывающего те игры, которые были ему дороже всего. Позже, когда он услышал от Шри Нарады философские объяснения, затронувшие созвучные струны в его сердце, его ум успокоился.

### 2.4.109

#### санскрит

> ниджешт̣а-даивата-ш́рӣмад-<br/>
> гопа̄ла-чаран̣а̄бджайох̣<br/>
> та̄др̣г-рӯпа-винода̄дер<br/>
> ана̄лока̄ч ча дӣна-ват

_ниджа_ - моего;
_ишт̣а-даивата_ - почитаемого Господа;
_ш́рӣмат-гопа̄ла_ - Шри Гопала;
_чаран̣а-абджайох̣_ - лотосных стоп;
_та̄др̣к_ - такие;
_рӯпа_ - облик;
_винода_ - игры;
_а̄дех̣_ - и так далее;
_ана̄лока̄т_ - не видя;
_ча_ - и;
_дӣна-ват_ - как если бы расстроенный;

#### перевод

**Я был отчасти расстроен тем, что не могу лицезреть неповторимый облик, игры и другие качества лотосных стоп почитаемого мною Господа, Шри Гопала.**

#### комментарий

На Вайкунтхе Гопа-кумар не мог лицезреть игры Шри Гопала, Его неповторимое окружение и атрибуты, не мог видеть Его особую доброту и необыкновенные игры с преданными. Но, как на то указывает суффикс ват («как если бы»), разочарование Гопа-кумара было лишь кажущимся. Подлинного разочарования на Вайкунтхе нет и быть не может.

### 2.4.110

#### санскрит

> тархй эва сарва-джн̃а-ш́ироман̣им̇ прабхум̇<br/>
> ваикун̣т̣ха-на̄тхам̇ кила нанда-нанданам<br/>
> лакшмӣм̇ дхара̄м̇ ча̄калайа̄ми ра̄дхика̄м̇<br/>
> чандра̄валӣм̇ ча̄сйа ган̣а̄н враджа̄рбхака̄н

_тархи_ - затем;
_эва_ - но;
_сарва-джн̃а_ - из всеведущих мудрецов;
_ш́ирах̣-ман̣им_ - драгоценный камень;
_прабхум_ - Верховного Господа;
_ваикун̣т̣ха-на̄тхам_ - повелителя Вайкунтхи;
_кила_ - в действительности;
_нанда-нанданам_ - как любимого сына Махараджи Нанды;
_лакшмӣм_ - Лакшми;
_дхара̄м_ - Дхара;
_ча_ - и;
_а̄калайа̄ми_ - я увидел;
_ра̄дхика̄м_ - как Радхику;
_чандра̄валӣм_ - Чандравали;
_ча_ - и;
_асйа_ - Его;
_ган̣а̄н_ - спутников;
_враджа_ - Враджи;
_арбхака̄н_ - как мальчиков;

#### перевод

**Но затем я увидел в Господе Вайкунтханатхе, самом возвышенном из всеведущих мудрецов, любимого сына Нанды Махараджа. Я увидел, что Лакшми и Дхара – это Радхика и Чандравали, а личные спутники Господа – это мальчики из Враджи.**

#### комментарий

Стоило уму Гопа-кумара начать выражать недовольство, как видение его тут же поменялось. Он начал воспринимать Господа Нараяну как Кришну, двух Его жен – как главных гопи Враджи, а слуг – как мальчиков-пастушков. Не следует считать, что эта метаморфоза произошла благодаря умственным усилиям самого Гопа-кумара. Все это было устроено Господом Нараяной, который является лучшим из всеведущих мудрецов (сарва-джна-широмани) и верховным повелителем (прабху). Поскольку Господь Нараяна – величайший из всеведущих мистиков, Ему было известно о беспокойствах, возникших у мальчика в уме. И поскольку все божественные энергии полностью в Его распоряжении, Ему нетрудно было устроить все так, чтобы Гопа-кумар избавился от тревог.

### 2.4.111

#### санскрит

> татха̄пй асйа̄м̇ враджа-кшма̄йа̄м̇<br/>
> прабхум̇ са-парива̄ракам<br/>
> вихарантам̇ татха̄ некше<br/>
> кхидйате смети ман-манах̣

_татха̄ апи_ - тем не менее;
_асйа̄м_ - в этой;
_враджа-кшма̄йа̄м_ - земле Враджи;
_прабхум_ - Господь;
_са-парива̄ракам_ - со Своими спутниками;
_вихарантам_ - играющий;
_татха̄_ - так;
_на ӣкше_ - я не видел;
_кхидйате сма_ - был печален;
_ити_ - так;
_мат_ - мой;
_манах̣_ - ум;

#### перевод

**Но мой ум по-прежнему пребывал в печали, ибо я не мог видеть, как Господь и Его спутники играют – как это было здесь, в земле Враджи.**

### 2.4.112

#### санскрит

> када̄пи татропаванешу лӣлайа̄<br/>
> татха̄ ласантам̇ ничитешу го-ган̣аих̣<br/>
> паш́йа̄мй амум̇ кархй апи пӯрва-ват стхитам̇<br/>
> ниджа̄сане сва-прабху-вач ча сарватха̄

_када̄ апи_ - иногда;
_татра_ - там;
_упаванешу_ - в садах;
_лӣлайа̄_ - с Его играми;
_татха̄_ - так;
_ласантам_ - присутствует;
_ничитешу_ - которые были заполнены;
_го_ - коров;
_ган̣аих̣_ - группами;
_паш́йа̄ми_ - я видел;
_амум_ - Его;
_кархи апи_ - иногда;
_пӯрва-ват_ - как и прежде;
_стхитам_ - находящимся;
_ниджа_ - на Его;
_а̄сане_ - троне;
_сва-прабху-ват_ - как мой Господь;
_ча_ - и;
_сарватха̄_ - во всех отношениях;

#### перевод

**Время от времени в садах Вайкунтхи я видел, как Господь разворачивает Свои игры, приняв тот облик, что был у Него во Врадже. Я видел, что эти сады заполнены стадами коров. В другое время Он, как обычно, восседал во всем великолепии на Своем троне, хотя выглядел при этом в точности как мой Господь Гопала.**

#### комментарий

Порой Гопа-кумар ловил взгляды Господа Нараяны, игравшего в садах Вайкунтхи как пастух, управляющий коровами. И даже в огромном дворце, где Господь восседал на лучшем из тронов, окруженный такими преданными как Лакшми, Дхарани, Шеша и Гаруда, Гопа-кумар иногда видел Его в облике Шри Мадана-гопала, в таких же одеждах, с соответствующими атрибутами, окружением и т.п.

### 2.4.113

#### санскрит

> татха̄пи тасмин парамеш́а-буддхер<br/>
> ваикун̣т̣ха-лока̄гамана-смр̣теш́ ча<br/>
> сан̃джа̄йама̄на̄дара-гауравен̣а<br/>
> тат-према-ха̄нйа̄ сва-мано на тр̣пйет

_татха̄ апи_ - даже тогда;
_тасмин_ - в Нем;
_парама-ӣш́а_ - как Верховный Господь;
_буддхех̣_ - из-за такого представления;
_ваикун̣т̣ха-лока_ - на Вайкунтхалоку;
_а̄гамана_ - пришедший;
_смр̣тех̣_ - из-за воспоминания;
_ча_ - и;
_сан̃джа̄йама̄на_ - поднимающихся;
_а̄дара_ - из-за чувства почтения;
_гауравен̣а_ - и благоговения;
_тат_ - к Нему;
_према_ - чистой любви;
_ха̄нйа̄_ - из-за помехи;
_сва_ - мой;
_манах̣_ - ум;
_на тр̣пйет_ - был недоволен;

#### перевод

**И даже тогда, поскольку я знал, что это – Верховная Личность Бога, и помнил, что нахожусь на Вайкунтхалоке, в моем сердце поднимались чувства почтения и благоговения, которые препятствовали моей чистой любви и оставляли мой ум неудовлетворенным.**

#### комментарий

Видя Господа Нараяну как Мадана-гопала, Гопа-кумар забывал о том, что Господь – всемогущий повелитель мироздания. Но потом он вспоминал, что находится на Вайкунтхе, где преобладают настроение трепета и благоговения перед Господом. Попав под влияние настроения Вайкунтхи, Гопа-кумар не мог больше испытывать те же самые приливы премы, что и раньше.

### 2.4.114

#### санскрит

> гопа̄ла-дева̄т карун̣а̄-виш́ешам̇<br/>
> дхйа̄не йам а̄лин̇гана-чумбана̄дим<br/>
> пра̄пто 'сми там̇ ханта самакшам асма̄д<br/>
> ӣпсан видӯйе тад-асиддхито 'тра

_гопа̄ла-дева̄т_ - от Гопала-девы;
_карун̣а̄_ - милость;
_виш́ешам_ - особую;
_дхйа̄не_ - в медитации;
_йам_ - которая;
_а̄лин̇гана_ - объятия;
_чумбана_ - поцелуи;
_а̄дим_ - и так далее;
_пра̄птах̣ асми_ - я обрел;
_там_ - то;
_ханта_ - увы;
_самакшам_ - непосредственно;
_асма̄т_ - от Него;
_ӣпсан_ - желая;
_видӯйе_ - я был возбужден;
_тат_ - этого;
_асиддхитах̣_ - из-за того, что не достиг;
_атра_ - здесь;

#### перевод

**О! На Вайкунтхе я при всем своем желании не мог получать те особые знаки благосклонности, которыми в моей медитации одаривал меня Гопала-дева: Его объятия, поцелуи и ту милость, которую я получал непосредственно. Поэтому я был огорчен.**

#### комментарий

Гопа-кумар ждал от объекта своей преданности взаимных чувств: с дружескими объятиями, поцелуями и сокровенными беседами, наполненными шутками. От Господа Нараяны же он ничего подобного не видел.

### 2.4.115

#### санскрит

> када̄чид ӣш́о нирбхр̣там̇ прайа̄ти<br/>
> куто 'пи каиш́чит самам антарӣн̣аих̣<br/>
> тада̄кхила̄на̄м̇ кхалу татра ш́око<br/>
> бхавед абха̄ва̄т прабху-дарш́анасйа

_када̄чит_ - иногда;
_ӣш́ах̣_ - Господь;
_нирбхр̣там_ - тайно;
_прайа̄ти_ - уходил;
_кутах̣ апи_ - куда-то;
_каиш́чит_ - с некоторыми;
_самам_ - вместе;
_антарӣн̣аих̣_ - близкими спутниками;
_тада̄_ - тогда;
_акхила̄на̄м_ - каждого;
_кхалу_ - в действительности;
_татра_ - там;
_ш́оках̣_ - печаль;
_бхавет_ - была;
_абха̄ва̄т_ - из-за отсутствия;
_прабху_ - Господа;
_дарш́анасйа_ - лицезрения;

#### перевод

**Иногда Господь в компании нескольких Своих близких спутников куда-то тайно уходил. Тогда остальные из тех, кто обычно находился рядом с Ним, начинали скорбеть, не имея возможности видеть своего Господа.**

#### комментарий

Разве Гопа-кумар не мог надеяться, что благодаря волшебному воздействию жизни на Вайкунтхе даже его надежда на взаимные чувства со стороны Господа в конце концов может осуществиться? Может и так, но у него были и другие причины расстраиваться.

### 2.4.116

#### санскрит

> майа̄ сампр̣ччхйама̄нам̇ тад-<br/>
> вр̣ттам̇ вара-рахасйа-ват<br/>
> сан̇гопайан на каш́чин ме<br/>
> самудгха̄т̣айати спхут̣ам

_майа̄_ - мною;
_сампр̣ччхйама̄нам_ - спрашиваемый;
_тат_ - эту;
_вр̣ттам_ - на тему;
_вара_ - предназначенный для избранных;
_рахасйа-ват_ - словно секрет;
_сан̇гопайан_ - скрывающие;
_на каш́чит_ - никто;
_ме_ - мне;
_самудгха̄т̣айати_ - рассказал;
_спхут̣ам_ - ясно;

#### перевод

**Когда я поинтересовался, чем занимается Господь во время этих Своих отлучек, все скрывали от меня правду, словно то была тайна, предназначенная лишь для избранных. Никто мне так ничего и не объяснил.**

#### комментарий

Несмотря на настойчивые просьбы, никто так и не рассказал Гопа-кумару, куда и зачем уходит Господь Нараяна. Любой, кому это было известно, не хотел обсуждать этот вопрос открыто, ибо публичное разглашение информации о сокровенных играх Верховного Господа нарушило бы благоговейную атмосферу, царящую на Вайкунтхе.

### 2.4.117

#### санскрит

> тасминн эва кшан̣е татро-<br/>
> дите ш́рӣ-джагад-ӣш́варе<br/>
> др̣ш́йама̄не са санта̄по<br/>
> наш́йед дхарша̄бдхир эдхате

_тасмин_ - в этот;
_эва_ - самый;
_кшан̣е_ - момент;
_татра_ - там;
_удите_ - ставший видимым;
_ш́рӣ-джагат-ӣш́варе_ - Господь Вселенной;
_др̣ш́йама̄не_ - увидев;
_сах̣_ - это;
_санта̄пах̣_ - печаль;
_наш́йет_ - прошла;
_харша_ - радости;
_абдхих̣_ - океан;
_эдхате_ - вырос;

#### перевод

**И тут, в тот самый момент, когда я задавал вопрос, Господь Вселенной вновь предстал перед нами, положив конец нашим страданиям и расширив нашу радость до размеров океана.**

#### комментарий

Из описания Гопа-кумара могло показаться, будто Вайкунтха – точно такое же несчастливое место, как и все остальные. Но, как мы видим из этого стиха, отсутствие Господа было лишь мгновенным. Как только преданные чувствуют горе, Господь возвращается. На Вайкунтхе время «разреженней», чем в обители смертных; одно мгновение на ней равно величайшим временным промежуткам в материальном мире. Об этом в «Шримад-Бхагаватам» (3.11.38) говорит Майтрея Муни:

> кало 'йам дви-парардхакхйо<br/>
> нимеша упачарйате<br/>
> авйакритасйанантасйа<br/>
> хй анадер джагад-атманах<br/>

«Общая продолжительность двух половин жизни Брахмы равна одной нимеше [доле секунды] по шкале времени Верховной Личности Бога – Господа, который неизменен, беспределен и является причиной всех причин Вселенной». Подобное сопоставление временных масштабов – лишь метафора, но сам этот фигуральный характер понятия духовного времени добавляет прелести лилам Верховного Господа на Вайкунтхе. В действительности, время на Вайкунтхе не является своего рода силой, как в материальном мире; оно не ограничивает продолжительность жизни вайкунтхаваси, ибо все в духовном мире вечно и непогрешимо.

Возвращение Господа Нараяны после отлучки излечивает преданных от беспокойств и расширяет океан их блаженства, подобно тому, как восход луны усиливает блаженство поэтов.

### 2.4.118

#### санскрит

> йа̄ват та̄вач ча ваикалйам̇<br/>
> манасо 'сту свабха̄ва-джам<br/>
> тал-лока-махимодрека̄т<br/>
> кшӣйате 'рка̄д йатха̄ тамах̣

_йа̄ват_ - пока;
_та̄ват_ - так долго;
_ча_ - и;
_ваикалйам_ - беспокойство;
_манасах̣_ - моего ума;
_асту_ - было бы;
_свабха̄ва-джам_ - вследствие его природы;
_тат_ - этого;
_лока_ - мира;
_махима̄_ - великолепия;
_удрека̄т_ - широтой;
_кшӣйате_ - было бы разрушено;
_арка̄т_ - солнцем;
_йатха̄_ - как;
_тамах̣_ - тьма;

#### перевод

**Всякий раз, как мой ум начинал тревожиться, будучи по своей природе беспокойным, безграничное великолепие мира Вайкунтхи прогоняло мое смятение, как солнце прогоняет тьму.**

#### комментарий

Ум Гопа-кумара оставался беспокойным, поскольку на Вайкунтхе мальчик не смог найти объекта своего стремления.

### 2.4.119

#### санскрит

> йада̄ када̄чин ниджа-лабхйа-вастуно<br/>
> 'на̄птйева хр̣т сӣдати пӯрва-пӯрва-ват<br/>
> тада̄ тадӣйа̄парипӯрн̣ата̄-руджа̄м̇<br/>
> нида̄нам а̄джн̃а̄йа нирасйате свайам

_йада̄_ - когда;
_када̄чит_ - иногда;
_ниджа_ - моего;
_лабхйа_ - желанного;
_вастунах̣_ - объекта;
_ана̄птйа̄_ - из-за того, что не достиг;
_ива_ - как если бы;
_хр̣т_ - мое сердце;
_сӣдати_ - страдало;
_пӯрва-пӯрва_ - много раз до этого;
_ват_ - как;
_тада̄_ - тогда;
_тадӣйа_ - этого;
_апарипӯрн̣ата̄_ - ощущения неполноты;
_руджа̄м_ - болезни;
_нида̄нам_ - причину;
_а̄джн̃а̄йа_ - узнавая;
_нирасйате_ - рассеивалась;
_свайам_ - сама собой;

#### перевод

**А всякий раз, когда мне казалось, что я так и не достиг того, чего желал, и сердце мое от этого страдало, как это часто случалось раньше, я вспоминал коренную причину ощущения своей неполноты, и само осознание этого прогоняло прочь мою боль.**

#### комментарий

Неудовлетворенность, которую Гопа-кумар чувствовал на Вайкунтхе, нужна была для того, чтобы помочь ему двигаться дальше, в миры гораздо более необыкновенные и близкие его сердцу. Там он обнаружит конечную цель своего поклонения лотосным стопам Шри Мадана-гопала. Тем не менее, могущественное влияние Вайкунтхи не давало ему слишком погрузиться в печаль, хотя он еще не достиг своей цели. Прибегнув к помощи разума, он мог понять, что причиной его страданий было желание достичь особого места, которые было бы выше даже Вайкунтхи. Осознания этого было достаточно, чтобы хотя бы на какое-то время успокоиться. Он знал, что теперь, достигнув Вайкунтхи, он несомненно обретет полное удовлетворение, пусть не сразу, но скоро.

### 2.4.120

#### санскрит

> эта̄др̣ш́а̄т пра̄пйа-тамам̇ на кин̃чид<br/>
> ваикун̣т̣ха-ва̄са̄т кила видйате 'нйат<br/>
> сандехам ӣшат твам апӣха картум̇<br/>
> на̄рхасй ато 'нйах̣ ким у пр̣ччхйата̄м̇ тат

_эта̄др̣ш́а̄т_ - чем такая;
_пра̄пйа-тамам_ - более желанное;
_на_ - не;
_кин̃чит_ - чего бы то ни было;
_ваикун̣т̣ха-ва̄са̄т_ - чем жизнь на Вайкунтхе;
_кила_ - в действительности;
_видйате_ - существует;
_анйат_ - другое;
_сандехам_ - сомнение;
_ӣшат_ - легкое;
_твам_ - ты;
_апи_ - даже;
_иха_ - в этом вопросе;
_картум_ - делать;
_на архаси_ - ты не должен;
_атах̣_ - так;
_анйах̣_ - другого;
_ким у_ - почему;
_пр̣ччхйата̄м_ - должен просить;
_тат_ - это;

#### перевод

**«Ни капли не сомневайся, – говорил я своему уму. – Нет цели более желанной, чем жизнь здесь, на Вайкунтхе. Так какие еще могут быть вопросы?»**

#### комментарий

Так Гопа-кумар обращался к собственному уму. Ни в коем случае не следует сомневаться в общепризнанном заключении Вед, согласно которому высочайшим местом назначения души является Вайкунтха.

### 2.4.121

#### санскрит

> тасма̄д аре чан̃чала-читта буддхйа̄-<br/>
> дйа̄пи свабха̄вам̇ тйаджа дӯрато 'тра<br/>
> асма̄т парам̇ на̄сти парам̇ пхалам̇ тат<br/>
> ш́а̄нтим̇ пара̄м̇ йукти-ш́атена гаччха

_тасма̄т_ - поэтому;
_аре_ - о;
_чан̃чала_ - непостоянное;
_читта_ - сердце;
_буддхйа̄_ - своим разумом;
_адйа_ - сегодня;
_апи_ - даже;
_свабха̄вам_ - эту природу;
_тйаджа_ - отбрось;
_дӯратах̣_ - далеко;
_атра_ - здесь;
_асма̄т_ - чем эта;
_парам_ - выше;
_на асти_ - нет;
_парам_ - выше;
_пхалам_ - плода;
_тат_ - так;
_ш́а̄нтим_ - мира;
_пара̄м_ - высочайшего;
_йукти_ - аргументов;
_ш́атена_ - сотнями;
_гаччха_ - ты должен достичь;

#### перевод

**«Поэтому, о переменчивое сердце, воспользуйся, наконец, разумом, чтобы отбросить подальше эту низшую природу. Ей не место здесь. Нет ничего выше, чем жизнь на Вайкунтхе. Нет цели выше этой. Обдумай сотни аргументов, поддерживающих эту истину, и достигни высшего умиротворения».**

### 2.4.122

#### санскрит

> тад бодхайанн эва вилокайа̄мй ахам̇<br/>
> свам̇ сач-чид-а̄нанда-майам̇ татха̄ прабхох̣<br/>
> ваикун̣т̣ха-локе бхаджана̄т парам̇ сукхам̇<br/>
> са̄ндрам̇ садаива̄нубхавантам адбхутам

_тат_ - эти;
_бодхайан_ - давая наставления;
_эва_ - в действительности;
_вилокайа̄ми_ - увидел;
_ахам_ - я;
_свам_ - себя;
_сат-чит-а̄нанда-майам_ - состоящего из вечности, знания и блаженства;
_татха̄_ - и;
_прабхох̣_ - Господа;
_ваикун̣т̣ха-локе_ - на Вайкунтхалоке;
_бхаджана̄т_ - от поклонения;
_парам_ - высочайшее;
_сукхам_ - счастье;
_са̄ндрам_ - сильное;
_сада̄_ - всегда;
_ива_ - как если бы;
_анубхавантам_ - испытывающий;
_адбхутам_ - удивительное;

#### перевод

**Дав своему уму эти наставления, я взглянул на себя в своей форме из сач-чид-ананды и понял, что, поклоняясь Верховному Господу на Вайкунтхе, постоянно наслаждаюсь тем, что казалось мне наивысшим счастьем, огромным и удивительным.**

#### комментарий

Когда Гопа-кумар обдумывал сложившуюся ситуацию логически, он успокаивался. Но иногда сердце его по-прежнему беспомощно тянулось к воспоминаниям о Шри Мадана-гопале и становилось беспокойным.

### 2.4.123

#### санскрит

> эвам̇ када̄чид удвигнах̣<br/>
> када̄чид дхаршава̄н ахам<br/>
> ваикун̣т̣хе нивасан др̣шт̣о<br/>
> на̄раденаикада̄ рахах̣

_эвам_ - так;
_када̄чит_ - иногда;
_удвигнах̣_ - встревоженный;
_када̄чит_ - иногда;
_харша-ва̄н_ - радостный;
_ахам_ - я;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_нивасан_ - живущий;
_др̣шт̣ах̣_ - увиденный;
_на̄радена_ - Нарадой;
_экада̄_ - однажды;
_рахах̣_ - в уединенном месте;

#### перевод

**Так я жил на Вайкунтхе, иногда радостный, а иногда встревоженный. И вот однажды, когда я сидел в уединенном месте, меня увидел Нарада.**

### 2.4.124

#### санскрит

> дайа̄лу-чӯд̣а̄ман̣ина̄ прабхор маха̄-<br/>
> прийен̣а тад-бхакти-раса̄бдхина̄муна̄<br/>
> ш́убха̄ш́иша̄нандйа карен̣а бха̄шитах̣<br/>
> сам̇спр̣ш́йа вӣн̣а̄-сухр̣да̄ ш́ирасй ахам

_дайа̄лу_ - из милостивых;
_чӯд̣а̄-ман̣ина̄_ - лучшим;
_прабхох̣_ - Верховного Господа;
_маха̄-прийен̣а_ - самым дорогим преданным;
_тат_ - Ему;
_бхакти_ - преданного служения;
_раса_ - вкусов;
_абдхина̄_ - океан;
_амуна̄_ - им;
_ш́убха_ - благоприятными;
_а̄ш́иша̄_ - благословениями;
_а̄нандйа_ - очарованный;
_карен̣а_ - его рукой;
_бха̄шитах̣_ - сказано;
_сам̇спр̣ш́йа_ - коснувшимся;
_вӣн̣а̄-сухр̣да̄_ - чей друг;
_ш́ираси_ - головы;
_ахам_ - я;

#### перевод

**Он лучший из тех, кто милостив, и дорог сердцу Господа. Он – океан рас преданного служения. Он благословил меня, коснувшись моей головы своей рукой, держащей вину – ее подругу, и тем совершенно очаровал меня. А потом он заговорил со мною.**

### 2.4.125

#### санскрит

> ш́рӣ-бхагаван-на̄рада ува̄ча<br/>
> бхо гопа-нандана ш́рӣмад-<br/>
> ваикун̣т̣хеш́а̄нукампита<br/>
> мукха-мла̄нй-а̄дина̄ кин̃чич<br/>
> чхочан дӣна ивекшйасе

_ш́рӣ-бхагават-на̄радах̣ ува̄ча_ - великий учитель Нарада сказал;
_бхох̣_ - о;
_гопа-нандана_ - сын пастуха;
_ш́рӣмат_ - божественным;
_ваикун̣т̣ха-ӣш́а_ - повелителем Вайкунтхи;
_анукампита_ - кто был осыпан милостью;
_мукха_ - твоего лица;
_мла̄ни-а̄дина̄_ - бледностью и тому подобным;
_кин̃чит_ - о чем-то;
_ш́очан_ - скорбящий;
_дӣнах̣_ - как неудачливый человек;
_ива_ - как если бы;
_ӣкшйасе_ - ты выглядишь;

#### перевод

**Великий учитель Нарада сказал: Дорогой сын пастуха, ты снискал милость божественного повелителя Вайкунтхи. Но по некоторым признакам, таким как бледность на лице, можно заключить, что ты угнетен, словно человек, переживающий неудачу.**

#### комментарий

Снискав благосклонность Господа Нараяны, Гопа-кумар не может действительно страдать. Поэтому Нарада чувствует здесь некий парадокс. По бледности Гопа-кумара, по его рассеянным взглядам и глубоким вздохам можно заключить, что его постигла неудача. Но Нарада не просто читает эти внешние знаки. Ему известно куда большее.

### 2.4.126

#### санскрит

> ш́ока-дух̣кха̄вака̄ш́о 'тра<br/>
> катамах̣ сйа̄н нигадйата̄м<br/>
> парам̇ каутӯхалам̇ ме 'тра<br/>
> йан на др̣шт̣ах̣ са касйачит

_ш́ока_ - скорби;
_дух̣кха_ - и страданию;
_авака̄ш́ах̣_ - случай;
_атра_ - здесь;
_катамах̣_ - сколько;
_сйа̄т_ - может быть;
_нигадйата̄м_ - скажи, пожалуйста;
_парам_ - крайнее;
_каутӯхалам_ - любопытство;
_ме_ - мое;
_атра_ - в этом отношении;
_йат_ - что;
_на_ - не;
_др̣шт̣ах̣_ - виденное;
_сах̣_ - это;
_касйачит_ - в ком бы то ни было;

#### перевод

**Скажи, пожалуйста, разве тут место страданию и печали? Я несказанно удивлен, ибо никогда не видел здесь никого в таком состоянии.**

#### комментарий

Гопа-кумар мог просто сказать, что выглядит так, поскольку несчастен. Но тогда Нараде пришлось бы попросить его объясниться, ибо до этого на Вайкунтхе никогда не появлялись страдания и скорбь.

### 2.4.127

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> парама̄птам̇ сухр̣ч-чхрешт̣хам̇<br/>
> там̇ пра̄пйа сва-гурӯпамам<br/>
> ха̄рдам̇ тад-вр̣ттам а̄тмӣйам̇<br/>
> ка̄ртснена̄катхайам̇ тада̄

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_парама-а̄птам_ - самый авторитетный источник знания;
_сухр̣т_ - друга и доброжелателя;
_ш́решт̣хам_ - лучшего;
_там_ - его;
_пра̄пйа_ - обретший;
_сва-гуру_ - моему духовному учителю;
_упамам_ - равного;
_ха̄рдам_ - в моем сердце;
_тат_ - этот;
_вр̣ттам_ - предмет;
_а̄тмӣйам_ - тайный;
_ка̄ртснена_ - во всех подробностях;
_акатхайам_ - я описал;
_тада̄_ - тогда;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Мне несказанно повезло, что я встретил этого величайшего знатока. Из всех доброжелателей он больше всех заслуживает доверия и равен моему гуру. Поэтому я полностью раскрыл ему то, что лежало у меня на сердце.**

#### комментарий

Для Гопа-кумара Нарада был не только парама-апта, самым авторитетным источником знания, но и сухрит-шрештха, лучшим из возможных друзей. Два эти достоинства делали его в глазах Гопа-кумара ничуть не хуже, чем его собственный дикша-гуру. Таким образом, мальчик был совсем не против поделиться с Нарадой своими чувствами.

### 2.4.128

#### санскрит

> ш́рутва̄ тад акхилам̇ кин̃чин<br/>
> ниш́васйа парито др̣ш́ау<br/>
> сан̃ча̄рйа̄кр̣шйа ма̄м̇ па̄рш́ве<br/>
> 'бравӣт са-карун̣ам̇ ш́анаих̣

_ш́рутва̄_ - слыша;
_тат_ - это;
_акхилам_ - все;
_кин̃чит_ - немного;
_ниш́васйа_ - вздохнув;
_паритах̣_ - вокруг;
_др̣ш́ау_ - свой взгляд;
_сан̃ча̄рйа_ - бросив;
_а̄кр̣шйа_ - притянув;
_ма̄м_ - меня;
_па̄рш́ве_ - поближе к себе;
_абравӣт_ - он сказал;
_са-карун̣ам_ - сострадательно;
_ш́анаих̣_ - тихим голосом;

#### перевод

**Выслушав все от начала и до конца, Нарада легонько вздохнул, осмотрелся по сторонам, привлек меня к себе и с состраданием заговорил со мною тихим голосом.**

#### комментарий

Нарада понимал, почему не удовлетворен Гопа-кумар, ибо сам чувствовал то же. Он считал себя неудачливым, ибо не мог достичь особого мира, что лежит даже выше Вайкунтхи. Своим рассказом мальчик напомнил ему об этом, и Нарада опечалился. Но, чтобы не расстраивать Гопа-кумара еще больше, он скрыл свое горе. Он посмотрел по сторонам, чтобы убедиться, что они одни, и привлек Гопа-кумара поближе, желая сказать ему кое-что по секрету. Нарада был особенно сострадателен. На самом деле, он был полностью погружен в экстатическую расу, называемую каруной.

### 2.4.129

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> итах̣ паратарам̇ пра̄пйам̇<br/>
> кин̃чин на̄стӣти йат твайа̄<br/>
> манйате йукти-сантатйа̄<br/>
> тат сатйам̇ кхалу на̄нйатха̄

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_итах̣_ - чем это место;
_пара-тарам_ - высшая;
_пра̄пйам_ - цель;
_кин̃чит_ - любая;
_на асти_ - не существует;
_ити_ - так;
_йат_ - что;
_твайа̄_ - тобою;
_манйате_ - считается;
_йукти_ - логических рассуждений;
_сантатйа̄_ - цепью;
_тат_ - эта;
_сатйам_ - истина;
_кхалу_ - в действительности;
_на_ - не;
_анйатха̄_ - иначе;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: В ходе логических рассуждений ты пришел к выводу, что нет цели выше, чем эта обитель. И ты, несомненно, прав. Иной истины нет и быть не может.**

### 2.4.130

#### санскрит

> йам̇ ча свӣйешт̣а-девасйа<br/>
> винодам̇ дхйа̄на-сан̇гатам<br/>
> са̄кша̄д атра̄нубхавитум̇<br/>
> татхаивеччхаси сарватха̄

_йам_ - которые;
_ча_ - и;
_свӣйа_ - твоего;
_ишт̣а-девасйа_ - почитаемого Господа;
_винодам_ - исполненные наслаждения игры;
_дхйа̄на_ - в медитации;
_сан̇гатам_ - проявленные;
_са̄кша̄т_ - непосредственно;
_атра_ - здесь;
_анубхавитум_ - увидеть;
_татха̄ эва_ - только так;
_иччхаси_ - ты хочешь;
_сарватха̄_ - во всех отношениях;

#### перевод

**Но при этом ты хочешь собственными глазами увидеть исполненные блаженства игры своего Господа, которые созерцаешь в медитации. Ты хочешь увидеть эти игры здесь, на Вайкунтхе, причем во всех подробностях.**

#### комментарий

Медитируя на свою мантру, Гопа-кумар мысленно созерцал Господа Мадана-гопала и Его ни с чем не сравнимые игры. Нарада знал, что неисполненным желанием мальчика было увидеть те же самые игры на Вайкунтхе – увидеть их собственными глазами и пережить во всей полноте.
