## ГЛАВА 1. Вайрагья: отречение

### 2.1.96

#### санскрит

> буддхва̄ гопа-кума̄рам̇ там̇<br/>
> лабдхвева̄тма-прийам̇ муда̄<br/>
> виш́васто 'катхайат тасмин<br/>
> сва-вр̣ттам̇ бра̄хман̣о 'кхилам

_буддхва̄_ - узнав;
_гопа-кума̄рам_ - юного пастуха;
_там_ - его;
_лабдхва̄_ - принимая;
_ива_ - как если бы;
_а̄тма-прийам_ - дорогого друга;
_муда̄_ - с радостью;
_виш́вастах̣_ - доверяя;
_акатхайат_ - он рассказал;
_тасмин_ - ему (пастуху);
_сва-вр̣ттам_ - свою историю;
_бра̄хман̣ах̣_ - брахман;
_акхилам_ - всю;

#### перевод

**Теперь брахман понимал, что перед ним юный пастух. Он отнесся к нему так, словно тот был его близким другом, и, с радостью доверяя новому знакомому, рассказал ему обо всей своей жизни.**

#### комментарий

Когда брахман понял, что перед ним – не Господь, которому он поклоняется, а пастух, наделенный всеми благими качествами, он успокоился.

### 2.1.97

#### санскрит

> са-ка̄рпан̣йам идам̇ ча̄сау<br/>
> праш́ритах̣ пунар абравӣт<br/>
> там̇ сарва-джн̃а-варам̇ матва̄<br/>
> сат-тамам̇ гопа-нанданам

_са-ка̄рпан̣йам_ - смиренно;
_идам_ - следующее;
_ча_ - и;
_асау_ - он (брахман);
_праш́ритах̣_ - покорно;
_пунах̣_ - затем;
_абравӣт_ - сказал;
_там_ - ему (пастуху);
_сарва-джн̃а_ - из всеведущих мудрецов;
_варам_ - лучшим;
_матва̄_ - считая его;
_сат-тамам_ - самым святым;
_гопа-нанданам_ - юного сына пастуха;

#### перевод

**Затем с великим смирением, считая этого юного сына пастухов лучшим из мудрецов и великим святым, брахман покорно добавил к сказанному вопрос.**

### 2.1.98

#### санскрит

> ш́рӣ-бра̄хман̣а ува̄ча<br/>
> ш́рутва̄ баху-видхам̇ са̄дхйам̇<br/>
> са̄дханам̇ ча татас татах̣<br/>
> пра̄пйам̇ кр̣тйам̇ ча нирн̣етум̇<br/>
> на кин̃чич чхакйате майа̄

_ш́рӣ-бра̄хман̣ах̣ ува̄ча_ - брахман сказал;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_баху-видхам_ - разнообразных;
_са̄дхйам_ - о целях;
_са̄дханам_ - методах достижения;
_ча_ - и;
_татах̣ татах̣_ - из разных источников;
_пра̄пйам_ - которых следует достичь;
_кр̣тйам_ - которым надлежит следовать;
_ча_ - и;
_нирн̣етум_ - определить;
_на_ - не;
_кин̃чит_ - что бы то ни было;
_ш́акйате_ - могло быть сделано;
_майа̄_ - мною;

#### перевод

**Брахман сказал: Из разных источников я слышал о разных целях и разных способах достичь их, но при этом я не могу твердо решить, к какой цели мне стремиться и что для этого делать.**

#### комментарий

На берегах Ганги, в Каши и других местах брахман слышал всевозможные советы, касающиеся духовной жизни. В одном месте ему говорили, что высшая цель жизни – рай, в другом – что стремиться надо к освобождению из круговорота рождения и смерти. Что же касается способов достичь успеха, тут ему советовали карму, гьяну и прочие методы. Неудивительно, что он был смущен.

### 2.1.99

#### санскрит

> йач ча девй-а̄джн̃айа̄ кин̃чид<br/>
> анутишт̣ха̄ми нитйаш́ах̣<br/>
> тасйа̄пи ким̇ пхалам̇ тач ча<br/>
> катамат карма ведми на

_йат_ - что;
_ча_ - и;
_девӣ_ - богини;
_а̄джн̃айа̄_ - по приказу;
_кин̃чит_ - кое-что;
_анутишт̣ха̄ми_ - я делаю;
_нитйаш́ах̣_ - регулярно;
_тасйа_ - того;
_апи_ - даже;
_ким_ - какой;
_пхалам_ - результат;
_тат_ - этот;
_ча_ - и;
_катамат_ - какого рода;
_карма_ - деятельность;
_ведми на_ - я не знаю;

#### перевод

**Что бы ни приказала мне богиня, я регулярно делаю это. Но я понятия не имею о результатах, к которым приводит выполнение моих обязанностей, и даже о том, чем эти обязанности являются.**

#### комментарий

Если брахман не знает, к чему должны привести его старания и как достичь этой цели, почему же он продолжает повторять мантру? Он делает это из уважения к приказу богини Камакхьи. Та малость, о которой она попросила его (т.е. повторение гопала-мантры) не идет ни в какое сравнение со сложными обязанностями домохозяев и санньяси, о которых он узнавал от других. Он продолжал повторять мантру из почтения к богине, а не потому что понял суть своих действий. Он даже не знал, относится ли повторение мантры к ритуальным обязанностям, развитию знания или преданному служению. Поэтому, думал он, поскольку эта практика не основана на твердом знании и вере, она не имеет подлинной ценности для его духовного развития.

### 2.1.100

#### санскрит

> тенедам̇ випхалам̇ джанма<br/>
> манва̄нах̣ ка̄майе мр̣тим<br/>
> парам̇ джӣва̄ми кр̣пайа̄<br/>
> ш́ивайор ма̄дхавасйа ча

_тена_ - поэтому;
_идам_ - эту;
_випхалам_ - бесплодной;
_джанма_ - жизнь;
_манва̄нах̣_ - считая;
_ка̄майе_ - я стремлюсь;
_мр̣тим_ - к смерти;
_парам_ - только;
_джӣва̄ми_ - я живу;
_кр̣пайа̄_ - по милости;
_ш́ивайох̣_ - Господа Шивы и его жены;
_ма̄дхавасйа_ - Господа Мадхавы;
_ча_ - и;

#### перевод

**Поэтому я считаю свою жизнь бесполезной и просто хочу умереть. Я продолжаю жить лишь по милости Господа Мадхавы, а также Господа Шивы и Его жены.**

#### комментарий

Этот кризисный момент в духовной жизни настал у брахмана, когда он был в Праяге. Но там же он получил милость Господа Вишну в форме Шри Мадхавы, а также Господа Вишвешвары и его жены Камакхьи-деви. Все они явились к нему во сне, чтобы дать руководство к действию.

### 2.1.101

#### санскрит

> тайаива̄тра̄дйа сарва-джн̃ам̇<br/>
> дайа̄лум̇ тва̄м̇ сва-дева-ват<br/>
> пра̄пйа хр̣шт̣ах̣ прасанно 'сми<br/>
> кр̣пан̣ам̇ ма̄м̇ самуддхара

_тайа̄_ - этой (милостью);
_эва_ - только;
_атра_ - здесь;
_адйа_ - сегодня;
_сарва-джн̃ам_ - всеведущего;
_дайа̄лум_ - сострадательного;
_тва̄м_ - тебя;
_сва-дева-ват_ - подобного Божеству, которому я поклоняюсь;
_пра̄пйа_ - обретя;
_хр̣шт̣ах̣_ - счастлив;
_прасаннах̣_ - удовлетворен;
_асми_ - я;
_кр̣пан̣ам_ - жалкого;
_ма̄м_ - меня;
_самуддхара_ - пожалуйста, освободи;

#### перевод

**И лишь по их милости сегодня я повстречался с тобой, сострадательным и всеведущим человеком. Ты совсем как Божество, которому я поклоняюсь, и я очень рад и доволен, что встретил тебя. Теперь, пожалуйста, освободи эту жалкую душу.**

#### комментарий

В Праяге брахман обрел милость Шри Мадхавы, Вишвешвары и Камакхьи-деви, но лишь во Вриндаване он смог понять, насколько бесценна эта милость. Теперь он уверен, что Гопа-кумар так же хорош, как и Господь Мадана-гопал; иначе говоря, трансцендентные наставления Гопа-кумара смогут без труда вызволить его из океана сомнений и безбрежного океана материального существования.

### 2.1.102

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ниш́амйа са̄дарам̇ тасйа<br/>
> вачанам̇ са вйачинтайат<br/>
> этасйа кр̣та-кр̣тйасйа<br/>
> джа̄та̄ пӯрн̣а̄ртхата̄ килав

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ниш́амйа_ - слушая;
_са-а̄дарам_ - с почтением;
_тасйа_ - его;
_вачанам_ - слова;
_сах̣_ - он;
_вйачинтайат_ - думал;
_этасйа_ - об этом человеке;
_кр̣та-кр̣тйасйа_ - кто сделал все, что должен был сделать;
_джа̄та̄_ - пришел;
_пӯрн̣а-артхата̄_ - полный успех в жизни;
_кила_ - в действительности;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: С почтением выслушав речи брахмана, юный пастух подумал: «Этот человек сделал все, что должен был сделать. Жизнь его увенчалась полным успехом».**

#### комментарий

Слово адара обычно используется в смысле «почтение», однако может означать и «привязанность». С уважением к статусу гостя, который был брахманом из Матхуры, и особой симпатией к нему как к почитателю Шри Мадана-гопала, а значит – родственной душе, Гопа-кумара выслушал его. В текстах со 102 по 108 приводятся размышления Гопа-кумара о брахмане.

### 2.1.103

#### санскрит

> кевалам̇ тат-пада̄мбходжа-<br/>
> са̄кша̄д-ӣкша̄ваш́ишйате<br/>
> тадж-джапе 'рхати на̄сактим̇<br/>
> кинту тан-на̄ма-кӣртане

_кевалам_ - только;
_тат_ - Его;
_пада-амбходжа_ - лотосных стоп;
_са̄кша̄т_ - непосредственное;
_ӣкша̄_ - созерцание;
_аваш́ишйате_ - остается;
_тат_ - Его;
_джапе_ - к молчаливому повторению мантры;
_архати_ - он требует;
_на_ - не;
_а̄сактим_ - привязанности;
_кинту_ - лучше;
_тат_ - Его;
_на̄ма-кӣртане_ - к нама-санкиртане;

#### перевод

**«Все, что ему осталось, – это непосредственно увидеть лотосные стопы Господа. Ему нужно развить привязанность не столько к уединенному повторению мантры Господа, сколько к санкиртане Его имен».**

#### комментарий

Вишну-мантры, полученные в вайшнавской сампрадае в процессе посвящения по методу «Панчаратрики», избавляют человека от иллюзии и даруют ему освобождение и доступ в неземную жизнь, наполненную преданным служением. Но высшего уровня чистой любви к Богу можно достичь не через панчаратрика-видхи, а через бхагавата-видхи, нама-санкиртану, бескорыстное поклонение именам Кришны. Некоторое время брахман из Прагджьотиша-пура успешно повторял десятисложную гопала-мантру, но только после того, как он услышал от Гопа-кумара шуддха-наму, он смог повторять те же самые имена Господа Гопала, находясь в совершенном сознании санкиртаны. Санкиртана, совершаемая без оскорблений и с неослабным вниманием, естественным образом развивается в спонтанное влечение к Кришне и любовное служение Ему.

### 2.1.104-105

#### санскрит

> ш́рӣман-мадана-гопа̄ла-<br/>
> па̄да̄бджопа̄сана̄т парам<br/>
> на̄ма-сан̇кӣртана-пра̄йа̄д<br/>
> ва̄н̃чха̄тӣта-пхала-прада̄т

> тал-лӣла̄-стхала-па̄лӣна̄м̇<br/>
> ш́раддха̄-сандарш́ана̄дараих̣<br/>
> сампа̄дйама̄на̄н нитара̄м̇<br/>
> кин̃чин на̄стй эва са̄дханам

_ш́рӣмат-мадана-гопа̄ла_ - Шримана Мадана-гопала;
_па̄да-абджа_ - лотосным стопам;
_упа̄сана̄т_ - чем поклонение;
_парам_ - выше;
_на̄ма-сан̇кӣртана-пра̄йа̄т_ - состоящее главным образом из нама-санкиртаны;
_ва̄н̃чха̄-атӣта_ - выше всех ожиданий;
_пхала_ - плоды;
_прада̄т_ - которое дарует;
_тат_ - Его;
_лӣла̄_ - игр;
_стхала-па̄лӣна̄м_ - многих мест;
_ш́раддха̄_ - с верой;
_сандарш́ана_ - созерцанием;
_а̄дараих̣_ - с почтением;
_сампа̄дйама̄на̄т_ - будучи завершен;
_нитара̄м_ - полностью;
_кин̃чит_ - никакого;
_на асти_ - нет;
_эва_ - совсем;
_са̄дханам_ - способа практики;

#### перевод

**«Несомненно, нет выше способа достичь совершенства, чем поклонение лотосным стопам Господа Мадана-гопала. Оно дарует результаты, которые намного превосходят все ожидания. Совершать его нужно главным образом через нама-санкиртану, испытывая при этом почтение и привязанность ко многим местам, где проходили игры Шри Гопала, – местам, которые человек должен регулярно посещать».**

#### комментарий

В таком случае, как же удалось брахману достичь такого прогресса на духовном пути? Все это благодаря тому, что он поклонялся Кришне, хоть и не регулярно. Он поклонялся Ему, не обладая твердой верой и не понимая, что делает, ибо вера и знание приходят к человеку только по особой милости чистых преданных Кришны. Но любое соприкосновение с Господом Кришной, высшей целью всего существования, гарантирует человеку достижение абсолютного совершенства, и то же самое можно сказать о Его именах. Слушание и повторение Его имен – наивысший метод обретения кришна-премы. Даже если человек повторяет имена Кришны с оскорблениями, но делает это достаточно долго, он избавится от своих недостатков. И даже намабхаса (повторение, свободное от оскорблений, но не сопровождающееся истинной привязанностью) быстро приведет к освобождению и появлению у человека трансцендентной привязанности и вкуса.

Таким образом, нет лучшего способа для духовного прогресса, чем поклонение божественным лотосным стопам Господа Мадана-гопала. В этом стихе стопы Господа описываются как шриман, то есть обладающие всеми видами богатств и великолепия. Они способны исполнить все заветные желания преданного, сознательные или неосознанные, и усладить его самым неожиданным образом. Главной составляющей этого поклонения является санкиртана, громкое и мелодичное пение имен Господа, таких как Кришна, Говинда и Гопала.

Шри Парикшит предполагает, что эффект харинама-санкиртаны усиливается от посещения священных мест во Враджа-бхуми, где Кришна наслаждался играми с гопами и гопи. Вайшнавы должны, насколько это им позволяют другие обязанности в преданном служении, ходить по этим местам и увидеть их собственными глазами. Если они будут делать это с любовью и почтением, их нама-бхаджана вскоре принесет плоды.

### 2.1.106

#### санскрит

> сан̃джа̄та-премака̄ч ча̄сма̄ч<br/>
> чатур-варга-вид̣амбака̄т<br/>
> тат-па̄да̄бджа-ваш́ӣ-ка̄ра̄д<br/>
> анйат са̄дхйам̇ на кин̃чана

_сан̃джа̄та_ - проявленная;
_премака̄т_ - в котором есть чистая любовь;
_ча_ - и;
_асма̄т_ - чем эта;
_чатух̣-варга_ - четыре цели жизни;
_вид̣амбака̄т_ - которая поднимает на смех;
_тат_ - Его;
_па̄да-абджа_ - лотосные стопы;
_ваш́ӣ-ка̄ра̄т_ - которая подчиняет себе;
_анйат_ - другие;
_са̄дхйам_ - цели;
_на кин̃чана_ - совершенно никакие;

#### перевод

**«И нет лучшей цели, чем само это поклонение. В нем проявляется чистая любовь к Богу, которая смеется над четырьмя менее значительными целями жизни и заставляет лотосные стопы Господа покориться преданному».**

#### комментарий

Религиозность, экономическое развитие, наслаждение чувств и освобождение кажутся ничтожными по сравнению с кришна-премой. Только при помощи према-бхакти можно покорить Личность Бога: шри-кришнакаршини ча са («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.17).

### 2.1.107

#### санскрит

> ити бодхайитум̇ ча̄сйа<br/>
> сарва-сам̇ш́айа-ноданам<br/>
> сва-вр̣ттам эва никхилам̇<br/>
> нӯнам̇ пра̄к пратипа̄дайе

_ити_ - так;
_бодхайитум_ - чтобы донести до него эту истину;
_ча_ - и;
_асйа_ - его;
_сарва_ - все;
_сам̇ш́айа_ - сомнения;
_ноданам_ - которая рассеет;
_сва_ - моя;
_вр̣ттам_ - история;
_эва_ - в действительности;
_никхилам_ - полностью;
_нӯнам_ - несомненно;
_пра̄к_ - сначала;
_пратипа̄дайе_ - я должен изложить;

#### перевод

**«Чтобы донести до него эту мысль, сначала я должен полностью рассказать ему мою историю. Это рассеет все его сомнения».**

#### комментарий

Брахман должен узнать, что целью его усилий является Кришна, а нама-санкиртана – это средство Его достичь. Но если Гопа-кумара скажет это с самого начала, брахман, чей ум находится во власти сомнений и заблуждений, может не понять всю важность этого совета. Поэтому, чтобы завоевать его доверие, Гопа-кумару сначала надо поделиться собственным опытом, начиная с того, как сам он получил ту же гопала-мантру, и до настоящего момента. Это рассеет сомнения брахмана и прогонит его ложные идеи. Также это позволит ему испить нектар шри-бхагават-катхи, который очистит его сердце настолько, чтобы он смог усвоить требуемое трансцендентное знание. На самом деле, это знание проявится в его сердце само собой, и даже нет необходимости говорить о нем открыто.

### 2.1.108

#### санскрит

> свайам эва сва-ма̄ха̄тмйам̇<br/>
> катхйате йан на тат сата̄м<br/>
> самматам̇ сйа̄т татха̄пй асйа<br/>
> на̄нйа̄кхйа̄на̄д дхитам̇ бхавет

_свайам_ - самим;
_эва_ - в действительности;
_сва_ - о себе;
_ма̄ха̄тмйам_ - прославление;
_катхйате_ - сказанное;
_йат_ - когда;
_на_ - не;
_тат_ - это;
_сата̄м_ - святыми;
_самматам_ - одобрено;
_сйа̄т_ - как правило;
_татха̄ апи_ - тем не менее;
_асйа_ - его;
_на_ - не;
_анйа_ - о чем-нибудь еще;
_а̄кхйа̄на̄т_ - от повествования;
_хитам_ - благо;
_бхавет_ - придет;

#### перевод

**«Святые не одобряют, когда кто-то восхваляет себя. Но никакие мои другие рассказы не принесут ему удачу».**

#### комментарий

Как гласит пословица, сва-прашамса дхруво мритйух, – «Самовосхваление столь же хорошо, как смерть». В то же время Гопа-кумар понимает, что ничто другое не рассеет сомнения брахмана и не даст ему таттва-гьяну, кроме его рассказа о себе. Поскольку Гопа-кумар воспользовался мистическими способностями, чтобы описать прошлое брахмана, тот уже склонен доверять ему. И Гопа-кумару следует не колеблясь поведать гостю о своей жизни и так даровать ему удачу, ведь истории их очень похожи. Это прогонит все сомнения брахмана. Тогда указание Шри Радхи будет быстро исполнено, и то, что при обычных обстоятельствах было бы нарушением этикета, окажется наилучшим вариантом поведения.

### 2.1.109

#### санскрит

> эвам̇ виниш́читйа маха̄нубха̄во<br/>
> гопа̄тмаджо 'са̄в авадха̄пйа випрам<br/>
> а̄тма̄нубхӯтам̇ гадитум̇ правр̣ттах̣<br/>
> паура̄н̣ико йадвад р̣ших̣ пура̄н̣ам

_эвам_ - так;
_виниш́читйа_ - решив;
_маха̄-анубха̄вах̣_ - великий, мудрый преданный;
_гопа-а̄тма-джах̣_ - сын пастухов;
_асау_ - он;
_авадха̄пйа_ - привлек внимание;
_випрам_ - брахмана;
_а̄тма_ - сам;
_анубхӯтам_ - что испытал;
_гадитум_ - рассказывать о;
_правр̣ттах̣_ - начал;
_паура̄н̣иках̣_ - Пуран;
_йадват_ - как;
_р̣ших̣_ - мудрец;
_пура̄н̣ам_ - Пурану;

#### перевод

**Итак, святой сын пастуха решился. Он попросил внимания у брахмана и начал рассказывать ему о своей жизни, подобно тому, как мудрец, сведущий в Пуранах, стал бы излагать эпос.**

#### комментарий

Гопа-кумар говорил очень убедительно. Хотя он был всего лишь молодым пастухом, слыша его, всякий подумал бы, что это – древний сказитель Пуран, подобный Ромахаршане Суте или его сыну Уграшраве, или же провидец, произносящий мантры Вед, как Вамадева. Его рассказ был столь же авторитетным, как Пураны, и находился в полном согласии со всеми шастрами.

Мудрец Девала дал такое определение риши:

> урдхва-ретас тапасй угро<br/>
> нийаташи ча самйами<br/>
> шапануграхайох шактах<br/>
> сатйа-сандхо бхавед риших<br/>

«Риши называют того, чье семя движется вверх, кто строг в соблюдении суровых обетов, кто ест в меру, управляет чувствами, способен проклинать и благословлять и твердо придерживается истины».

### 2.1.110

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> атретиха̄са̄ бахаво<br/>
> видйанте 'тха̄пи катхйате<br/>
> сва-вр̣ттам эва̄нусмр̣тйа<br/>
> моха̄да̄в апи сан̇гатам

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_атра_ - здесь;
_итиха̄са̄х̣_ - исторические повествования;
_бахавах̣_ - многие;
_видйанте_ - есть;
_атха апи_ - тем не менее;
_катхйате_ - будет рассказана;
_сва-вр̣ттам_ - моя история;
_эва_ - только;
_анусмр̣тйа_ - воспоминания;
_моха_ - во время приступов экстаза;
_а̄дау_ - и тому подобного;
_апи_ - также;
_сан̇гатам_ - что произошло;

#### перевод

**Гопа-кумар сказал: Много есть важных исторических повествований, но я собираюсь рассказать тебе мою собственную историю. Я хочу припомнить и то, что происходило, когда меня охватывал экстаз или отвлекали другие помехи.**

#### комментарий

Есть много древних исторических повествований о том, что делали и говорили друг другу какие-то люди. И в некоторых из этих историй может говориться о том, как определить лучшую цель жизни и как ее достичь. Такие повествования называются итихасами:

> дхармартха-кама-мокшанам<br/>
> упадеша-саманвитам<br/>
> пурва-вритта-катха-йуктам<br/>
> итихасам прачакшате<br/>

«Текст, который состоит из рассказов о событиях прошлого и включает в себя наставления о религиозности, экономическом развитии, удовлетворении чувств и освобождении, называется итихасой».

Но замысел Гопа-кумара состоит в том, чтобы рассказать вместо этого свою историю. Сильнейшим из всех свидетельств для установления истины является личный опыт. Поэтому, когда Гопа-кумар откровенно рассказывает о событиях из своей жизни, брахман должен убедиться в той высшей истине, которую постиг пастух.

В некоторых случаях Гопа-кумар не осознавал, что творится вокруг, поскольку переполнявшая его любовь к Верховному Господу мешала ему воспринимать окружающий мир. Но, являясь возвышенным преданным, осознавшим свою истинную природу, он мог припомнить во всех подробностях те события, которые происходили, когда он был без сознания. Кроме того, многие из этих событий носили личный характер и были слишком сокровенны, чтобы свободно обсуждать их на публике, поэтому Гопа-кумару могло быть неловко упоминать их. Но при этом он чувствует себя обязанным сделать все что в его силах, чтобы помочь брахману обрести просветление. В последней главе этой книги Гопа-кумар скажет ему:

> пашйа йач чатманас тасйа<br/>
> тадийанам апи дхрувам<br/>
> вриттам парама-гопйам тат<br/>
> сарвам те катхитам майа<br/>

«Смотри! Я рассказал тебе обо всем, что случилось со мной, и обо всем, что делали Господь и Его преданные, хотя это очень сокровенные темы» («Брихад-Бхагаватамрита», 2.7.4).

### 2.1.111

#### санскрит

> гопа̄ла-вр̣ттер ваиш́йасйа<br/>
> говардхана-нива̄синах̣<br/>
> путро 'хам ӣдр̣ш́о ба̄лах̣<br/>
> пура̄ га̄ш́ ча̄райан ниджа̄х̣

_гопа̄ла_ - как пастух;
_вр̣ттех̣_ - который зарабатывал на жизнь;
_ваиш́йасйа_ - вайшьи;
_говардхана-нива̄синах̣_ - жителя Говардхана;
_путрах̣_ - сын;
_ахам_ - я;
_ӣдр̣ш́ах̣_ - такой;
_ба̄лах̣_ - маленький мальчик;
_пура̄_ - в прошлом;
_га̄х̣_ - коров;
_ча̄райан_ - пасущий;
_ниджа̄х̣_ - моих собственных;

#### перевод

**Я сын вайшьи с Говардхана, который зарабатывал на жизнь как пастух. Я был маленьким мальчиком из той общины и пас собственных коров.**

### 2.1.112

#### санскрит

> тасмин говардхане кр̣шн̣а̄-<br/>
> тӣре вр̣нда̄ване 'тра ча<br/>
> ма̄тхуре ман̣д̣але ба̄лаих̣<br/>
> самам̇ випра-вара стхитах̣

_тасмин_ - в этом месте;
_говардхане_ - Говардхана;
_кр̣шн̣а̄_ - Ямуны;
_тӣре_ - на берегах;
_вр̣нда̄ване_ - в лесу Вриндавана;
_атра_ - здесь;
_ча_ - и;
_ма̄тхуре ман̣д̣але_ - в округе Матхура;
_ба̄лаих̣_ - с мальчиками;
_самам_ - вместе;
_випра-вара_ - о лучший из брахманов;
_стхитах̣_ - оставаясь;

#### перевод

**О лучший из ученых брахманов, в компании других мальчиков я оставался там, на Говардхане, здесь, во Вриндаване, на берегах Ямуны и в разных других местах в округе Матхуры.**

#### комментарий

Так Гопа-кумар начинает свою историю, которая будет продолжаться до конца шестой главы. Он родился в общине вайшьев, в семье пастухов. Во многих священных писаниях, в том числе и в «Шримад-Бхагаватам» (10.24.21), говорится о том, что вайшьи могут заниматься четырьмя видами профессиональной деятельности: торговлей, банковским делом, сельским хозяйством и защитой коров (криши-ваниджйа-го-ракша кусидам).

По мере того, как история будет разворачиваться, мы обнаружим, что, хотя много лет прошло с тех пор, когда Гопа-кумар был невинным ребенком с Говардхана, он ничуть не постарел. Как он объяснит позже, причиной тому было благословение, которое дал ему духовный учитель:

> твам этасйа прабхавена<br/>
> чира-дживи бхаванв-ахам<br/>
> идриг-гопарбха-рупаш ча<br/>
> тат-пхалаптй-арха-манасах<br/>

«Пусть сила этой мантры дарует тебе долгую жизнь, пусть внешне ты всегда останешься таким же пастушком, и пусть у тебя разовьется умонастроение, подходящее для того, чтобы вкусить зрелый плод этой мантры» («Брихад-Бхагаватамрита», 2.1.191).

Тот факт, что Гопа-кумар пас собственное стадо коров, означает, что семья его была достаточно преуспевающей и независимой. Пася коров, он бродил по всей области, которая заключена в окружность Матхура-мандалы длиной в двадцать йоджан. Из тех мест, куда он гонял свое стадо, его излюбленными местами были Говардхан, лес Вриндавана и берега Ямуны. Иногда он бывал и где-то еще, например, в Махаване, но, по мнению одного святого, Враджа-бхуми состоит лишь из трех этих мест: Говардхана, Вриндавана и Ямуны – ибо они пронизывают всю дхаму. Как бы то ни было, за пределами Враджа-дхамы не было места, где пастух мог бы получить истинное благо от своего дела.

Гопа-кумар обращается к своему новому ученику, называя его «лучшим из брахманов», ибо тот родом из общины брахманов в Матхуре.

### 2.1.113

#### санскрит

> вана-мадхйе ча паш́йа̄мо<br/>
> нитйам экам̇ двиджоттамам<br/>
> дивйа-мӯртим̇ вирактй-а̄д̣хйам̇<br/>
> парйат̣антам итас татах̣

_вана_ - леса;
_мадхйе_ - в чаще;
_ча_ - и;
_паш́йа̄мах̣_ - мы могли видеть;
_нитйам_ - постоянно;
_экам_ - одного;
_двиджа-уттамам_ - превосходного брахмана;
_дивйа_ - божественный;
_мӯртим_ - чей облик;
_виракти_ - отрешенностью;
_а̄д̣хйам_ - наделенный;
_парйат̣антам_ - странствующий;
_итах̣ татах̣_ - там и тут;

#### перевод

**В лесу мы то и дело видели одного замечательного брахмана, который бродил из одного места в другое. Он был очень отречен и выглядел как бог.**

#### комментарий

Этот человек, которого мальчики часто видели, действительно был лучшим из брахманов. Его тело было очень красиво, а кожа имела золотистый цвет.

### 2.1.114

#### санскрит

> кӣртайантам̇ мухух̣ кр̣шн̣ам̇<br/>
> джапа-дхйа̄на-ратам̇ квачит<br/>
> нр̣тйантам̇ ква̄пи га̄йантам̇<br/>
> ква̄пи ха̄са-парам̇ квачит

_кӣртайантам_ - воспевая славу;
_мухух̣_ - всегда;
_кр̣шн̣ам_ - Кришны;
_джапа_ - в повторение мантры;
_дхйа̄на_ - и медитацию;
_ратам_ - погруженный;
_квачит_ - иногда;
_нр̣тйантам_ - танцующий;
_ква апи_ - иногда;
_га̄йантам_ - поющий;
_ква апи_ - иногда;
_ха̄са_ - смеху;
_парам_ - уделяющий внимание;
_квачит_ - иногда;

#### перевод

**Он всегда воспевал славу Кришне. Иногда он пел, а иногда – танцевал. Порой, погруженный в медитацию, он повторял про себя мантру, а порой – отдавался смеху.**

#### комментарий

Примечательной особенностью этого брахмана было то, что он всегда пел славу Господу, повторяя либо его двусложное имя «Кришна», либо другие имена Личности Бога. Он благозвучно пел эти имена всевозможными способами. Иногда его видели погруженным в уединенное повторение джапы и дхьяну, которые он послушно выполнял каждый день, хотя и так уже достиг совершенства в повторении святых имен Кришны. Даже тому, кто достиг совершенства в повторении своей мантры, тантры предписывают продолжать регулярное поклонение посредством джапы и дхьяны, дабы таким образом выразить признательность своему духовному благодетелю:

> сиддха-мантро 'пи путатма<br/>
> три-сандхйам девам арчайет<br/>
> нийаменаика-сандхйам ва<br/>
> джапед аштоттарам шатам<br/>

«Даже если человек обрел совершенство в повторении своей мантры, и сердце его совершенно чисто, он должен по-прежнему поклоняться Господу предписанным образом три раза в день: на рассвете, в полдень и на закате. Или же хотя бы один из трех этих временных промежутков он должен посвятить поклонению и сто восемь раз беззвучно повторить свою мантру».

Когда брахман казался погруженным в себя и сосредоточенным на своих предписанных обязанностях – джапе и медитации, в действительности его внешние чувства бездействовали не потому, что он из чувства долга сдерживал их, а из-за того, что внутри его нарастала экстатическая любовь.

### 2.1.115

#### санскрит

> викрош́антам̇ квачид бхӯмау<br/>
> скхалантам̇ ква̄пи матта-ват<br/>
> лут̣хантам̇ бхуви кутра̄пи<br/>
> рудантам̇ квачид уччакаих̣

_викрош́антам_ - кричащий;
_квачит_ - иногда;
_бхӯмау_ - на земле;
_скхалантам_ - спотыкающийся;
_ква апи_ - иногда;
_матта-ват_ - как сумасшедший;
_лут̣хантам_ - катающийся;
_бхуви_ - по земле;
_кутра апи_ - в некоторых местах;
_рудантам_ - рыдающий;
_квачит_ - иногда;
_уччакаих̣_ - громко;

#### перевод

**Иногда он кричал или громко плакал, иногда спотыкался и падал на землю, а иногда катался по земле, словно сумасшедший.**

### 2.1.116

#### санскрит

> висам̇джн̃ам̇ патитам̇ ква̄пи<br/>
> ш́лешма-ла̄ла̄ш́ру-дха̄райа̄<br/>
> пан̇кайантам̇ гава̄м̇ вартма-<br/>
> раджа̄м̇си мр̣та-ват квачит

_висам̇джн̃ам_ - без сознания;
_патитам_ - падал;
_ква апи_ - иногда;
_ш́лешма_ - его слизи;
_ла̄ла_ - слюны;
_аш́ру_ - и слез;
_дха̄райа̄_ - от наводнения;
_пан̇кайантам_ - превращающаяся в грязь;
_гава̄м_ - коров;
_вартма_ - на дороге;
_раджа̄м̇си_ - пыль;
_мр̣та-ват_ - как труп;
_квачит_ - иногда;

#### перевод

**Иногда он падал без сознания и лежал, как труп, и поток его слизи, слюны и слез превращал пыль на коровьей тропе в грязь.**

#### комментарий

Поскольку брахман столь интенсивно занимался повторением имен Господа, временами он испытывал такую непомерную радость, что больше не сознавал окружающую действительность. Иногда он падал и не увлажняя землю, как это описано здесь, и тогда казалось, что он умер.

### 2.1.117

#### санскрит

> каутукена вайам̇ ба̄ла̄<br/>
> йа̄мо 'мум̇ вӣкшитум̇ сада̄<br/>
> са ту гопа-кума̄ра̄н но<br/>
> лабдхва̄ намати бхактитах̣

_каутукена_ - из любопытства;
_вайам_ - мы;
_ба̄ла̄х̣_ - мальчишки;
_йа̄мах̣_ - приходили;
_амум_ - на него;
_вӣкшитум_ - посмотреть;
_сада̄_ - всегда;
_сах̣_ - он;
_ту_ - но;
_гопа-кума̄ра̄н_ - маленьких пастушков;
_нах̣_ - нас;
_лабдхва̄_ - обретя;
_намати_ - склонялся;
_бхактитах̣_ - с преданностью;

#### перевод

**Мы, пастушки, часто ходили из любопытства посмотреть на этого человека. Но когда он видел нас перед собой, он с преданностью кланялся нам.**

#### комментарий

Он явно испытывал огромное почтение к мальчикам, несмотря на то, что они относились к нему без особого уважения.

### 2.1.118

#### санскрит

> га̄д̣хам а̄ш́лишйати премн̣а̄<br/>
> сарва̄н̇гешу са-чумбанам<br/>
> паритйактум̇ на ш́акноти<br/>
> ма̄др̣ш́а̄н прийа-бандху-ват

_га̄д̣хам_ - глубоко;
_а̄ш́лишйати_ - он обнимал;
_премн̣а̄_ - с любовью;
_сарва_ - все;
_ан̇гешу_ - части тела;
_са-чумбанам_ - целуя;
_паритйактум_ - оставить;
_на ш́акноти_ - он не мог;
_ма̄др̣ш́а̄н_ - такие как мы;
_прийа-бандху-ват_ - словно лучшие друзья;

#### перевод

**Он сердечно обнимал нас и с любовью осыпал поцелуями, словно мы были его лучшими друзьями. Он не мог оставить наше общество.**

#### комментарий

Брахмана, погруженного в кришна-прему, тянуло к этим деревенским ребятам, поскольку те напоминали ему маленького Кришну и Его друзей-пастушков. Выражение прийа-бандху имеет несколько значений: «лучшие друзья», «близкие родственники», «самые дорогие Господу преданные» и «Верховный Господь, который дорог Своим преданным».

### 2.1.119

#### санскрит

> майа̄ го-раса-да̄на̄ди-<br/>
> севайа̄сау праса̄дитах̣<br/>
> экада̄ йамуна̄-тӣре<br/>
> пра̄пйа̄лин̇гйа джага̄да ма̄м

_майа̄_ - мной;
_го-раса_ - молочные продукты;
_да̄на_ - с подарками;
_а̄ди_ - и тому подобным;
_севайа̄_ - служением;
_асау_ - он;
_праса̄дитах̣_ - довольный;
_экада̄_ - однажды;
_йамуна̄-тӣре_ - на берегу Ямуны;
_пра̄пйа_ - встретив;
_а̄лин̇гйа_ - обняв;
_джага̄да_ - он сказал;
_ма̄м_ - мне;

#### перевод

**Я приносил ему молочные продукты, и он был доволен моим служением. Однажды, повстречав меня на берегу Ямуны, он обнял меня и сказал следующее:**

#### комментарий

Гопа-кумар дарил своему новому другу подарки: молоко, йогурт и другие молочные продукты. Он носил его сосуд для воды и повсюду ходил за ним. Таким добровольным служением мальчик порадовал великую душу, и брахман решил даровать ему свою милость.

### 2.1.120

#### санскрит

> ватса твам̇ сакала̄бхӣшт̣а-<br/>
> сиддхим иччхаси чед имам<br/>
> праса̄дам̇ джагад-ӣш́асйа<br/>
> сна̄тва̄ кеш́йа̄м̇ гр̣ха̄н̣а мат

_ватса_ - дорогое дитя;
_твам_ - ты;
_сакала_ - всех;
_абхӣшт̣а_ - желаний;
_сиддхим_ - исполнение;
_иччхаси_ - ты хочешь;
_чет_ - если;
_имам_ - эту;
_праса̄дам_ - милость;
_джагат-ӣш́асйа_ - Господа вселенной;
_сна̄тва̄_ - совершив омовение;
_кеш́йа̄м_ - в Кеши-гхате;
_гр̣ха̄н̣а_ - пожалуйста, получи это;
_мат_ - от меня;

#### перевод

**«Дорогое дитя, если ты хочешь, чтобы все твои желания исполнились, соверши омовение в Кеши-гхате, а затем получи от меня эту милость Господа вселенной».**

#### комментарий

Как правило, мы считаем милость Верховного Господа чем-то неуловимым, нематериальным, но святой брахман назвал ее «эта милость», словно та была осязаемым предметом и находилась перед ним. Он сказал Гопа-кумару: «Просто возьми ее у меня», – как будто в буквальном смысле собирался дать ему эту милость в руки.

### 2.1.121

#### санскрит

> эвам этам̇ бхаван-мантрам̇<br/>
> сна̄та̄йопадидеш́а ме<br/>
> пӯрн̣а-ка̄мо 'напекшйо 'пи<br/>
> са дайа̄лу-ш́ироман̣их̣

_эвам_ - так;
_этам_ - эту;
_бхават-мантрам_ - твою мантру;
_сна̄та̄йа_ - кто омылся;
_упадидеш́а_ - он передал;
_ме_ - мне;
_пӯрн̣а-ка̄мах̣_ - черпающий полное удовлетворение в себе самом;
_анапекшйах̣_ - безразличный;
_апи_ - хотя;
_сах̣_ - он;
_дайа̄лу_ - среди сострадательных людей;
_ш́ирах̣-ман̣их̣_ - драгоценный камень;

#### перевод

**А когда я омылся, он дал мне ту же самую мантру, которую повторяешь и ты. Хотя он находил полное удовлетворение в своем «Я» и был равнодушен к мирским вещам, он был воистину драгоценным камнем среди всех сострадательных душ.**

#### комментарий

Поскольку Гопа-кумар и его ученик были посвящены в одну и ту же мантру, их отношения должны были стать очень теплыми.

Когда Гопа-кумар получил свою мантру, ему и в голову не пришло, что таким образом гуру отблагодарил его за молоко и йогурт. Его гуру черпал полное удовлетворение в себе самом и не нуждался ни в чьем служении. Только из безграничного сострадания к падшим душам он явил Гопа-кумару свою милость.

### 2.1.122

#### санскрит

> пӯджа̄-видхим̇ ш́икшайитум̇<br/>
> дхйейам учча̄райан джапе<br/>
> према̄куло гато мохам̇<br/>
> рудан вирахин̣ӣва сах̣

_пӯджа̄_ - поклонения;
_видхим_ - о методе;
_ш́икшайитум_ - дать наставления;
_дхйейам_ - про объект медитации;
_учча̄райан_ - произнеся;
_джапе_ - при повторении;
_према_ - в чистой любви;
_а̄кулах̣_ - возбужденный;
_гатах̣ мохам_ - он был сбит с толку;
_рудан_ - плачущий;
_вирахин̣ӣ_ - женщина, разлученная с возлюбленным;
_ива_ - словно;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Он собирался объяснить мне, как поклоняться Господу при помощи мантры, но, стоило ему вспомнить про объект этой медитации, как сердце его переполнилось чистой любовью к Богу, и он смешался и заплакал, как женщина, разлученная с возлюбленным.**

#### комментарий

Гуру Гопа-кумара вот уже совсем готов был дать своему ученику наставления о том, как правильно пользоваться мантрой. Он собирался рассказать Гопа-кумару, как прикасаться к телу, повторяя слоги мантры, как систематически размышлять над ее значением, и был готов сообщить ему все остальные подробности, касающиеся повторения мантры в процессе поклонения Господу. Но, стоило ему приступить к описанию прекрасного облика Шримана Мадана-гопала, как его охватил экстаз, и, плача, как снедаемая любовью женщина при воспоминании о далеком возлюбленном, он сбился с мысли.

### 2.1.123

#### санскрит

> сам̇джн̃а̄м̇ пра̄пто 'тха кин̃чин на<br/>
> прашт̣ум̇ ш́акто майа̄ бхийа̄<br/>
> уттха̄йа виманаско 'га̄т<br/>
> ква̄пи пра̄птах̣ пунар на сах̣

_сам̇джн̃а̄м_ - обычное сознание;
_пра̄птах̣_ - обретя;
_атха_ - затем;
_кин̃чит_ - что бы то ни было;
_на_ - не;
_прашт̣ум_ - спросить;
_ш́актах̣_ - было возможно;
_майа̄_ - мной;
_бхийа̄_ - из страха;
_уттха̄йа_ - встав;
_виманасках̣_ - расстроенный;
_ага̄т_ - он пошел;
_ква апи_ - куда-то;
_пра̄птах̣_ - найден;
_пунах̣_ - снова;
_на_ - не;
_сах̣_ - он;

#### перевод

**Когда он пришел в себя, я побоялся спрашивать его о чем бы то ни было. Он встал и ушел, пребывая в горе. После этого его никто не видел.**

#### комментарий

Только что получив посвящение, Гопа-кумар испытывал глубокое почтение к своему духовному учителю и не осмеливался ничего сказать, поскольку его об этом не просили. Он боялся сделать что-то, что оскорбит учителя и расстроит его. Он думал, что, если он скажет что-то не так, гуру снова заплачет. Почему же святой брахман не дал ученику недостающие наставления сам, без его просьбы? В своем экстазе он испытывал смятение и горе и поэтому ушел, ни сказав не слова. А поскольку у него не было постоянного места жительства, его невозможно было разыскать снова.

### 2.1.124

#### санскрит

> майа̄ ту ким идам̇ лабдхам̇<br/>
> ким асйа пхалам эва ва̄<br/>
> мантрах̣ катхам̇ са̄дханӣйа<br/>
> ити джн̃а̄там̇ на кин̃чана

_майа̄_ - мной;
_ту_ - но;
_ким_ - что;
_идам_ - это;
_лабдхам_ - получено;
_ким_ - каков;
_асйа_ - этого;
_пхалам_ - плод;
_эва_ - даже;
_ва̄_ - или;
_мантрах̣_ - мантру;
_катхам_ - как;
_са̄дханӣйах̣_ - улучшить;
_ити_ - так;
_джн̃а̄там_ - знал;
_на_ - не;
_кин̃чана_ - совсем;

#### перевод

**Я не имел представления, что за мантру я получил, какой плод принесет ее повторение и даже что с ней делать.**

#### комментарий

Гопа-кумар не знал даже, как называется эта десятисложная мантра. Нужно ли ее петь громко? Или повторять шепотом? Может, это вовсе и не мантра? Если она так могущественна, к чему приведет совершенное ее повторение? Гуру сказал мальчику, что она исполнит все его желания, но это было слишком неопределенно. Никогда до этого момента Гопа-кумар не задумывался всерьез о своих самых заветных желаниях и целях.

### 2.1.125

#### санскрит

> тад-ва̄кйа-гауравен̣аива<br/>
> мантрам̇ там̇ кевалам̇ мукхе<br/>
> кена̄пй алакшито 'джасрам̇<br/>
> джапейам̇ каутука̄д ива

_тат_ - его;
_ва̄кйа_ - к словам;
_гауравен̣а_ - из почтения;
_эва_ - только;
_мантрам_ - мантра;
_там_ - эта;
_кевалам_ - только;
_мукхе_ - у меня на устах;
_кена апи_ - никем;
_алакшитах̣_ - не видимый;
_аджасрам_ - постоянно;
_джапейам_ - я повторял;
_каутука̄т_ - из любопытства;
_ива_ - как если бы;

#### перевод

**Просто из уважения к словам брахмана я уходил в уединенное место, где меня никто не видел, и там постоянно негромко читал эту мантру.**

#### комментарий

Гопа-кумар стеснялся читать мантру прилюдно, поскольку понимал, что истинная природа этой мантры ему неведома. Но повторение, несомненно, увлекло его.

### 2.1.126

#### санскрит

> тан-маха̄-пурушасйаива<br/>
> прабха̄ва̄т та̄др̣ш́ена ча<br/>
> джапена читта-ш́уддхир ме<br/>
> татра ш́раддха̄пй аджа̄йата

_тат_ - этой;
_маха̄-пурушасйа_ - великой личности;
_эва_ - только;
_прабха̄ва̄т_ - под влиянием;
_та̄др̣ш́ена_ - таким;
_ча_ - даже;
_джапена_ - повторяя;
_читта_ - ума;
_ш́уддхих̣_ - очищение;
_ме_ - моего;
_татра_ - в нее;
_ш́раддха̄_ - вера;
_апи_ - также;
_аджа̄йата_ - развилась;

#### перевод

**Под влиянием этой великой личности, даже такое бесцельное повторение очистило мой ум, и у меня появилась вера в мантру.**

#### комментарий

Не обладая научным знанием о практике повторения этой мантры и об ее значении, юный садхака Гопа-кумар едва ли мог твердо поверить в нее. Он не был твердо уверен в ее эффективности и не чувствовал особой любви и привязанности к ней. Тем не менее, это наивное повторение очистило его ум от вожделения, зависти и жадности.
