## ГЛАВА 1. Вайрагья: отречение

### 2.1.1

#### санскрит

> ш́рӣ-джанамеджайа ува̄ча<br/>
> сатйам̇ сач-чха̄стра-варга̄ртха-<br/>
> са̄рах̣ сан̇гр̣хйа дурлабхах̣<br/>
> гӯд̣хах̣ сва-ма̄тре питра̄ ме<br/>
> кр̣шн̣а-премн̣а̄ прака̄ш́итах̣

_ш́рӣ-джанамеджайах̣ ува̄ча_ - Шри Джанамеджая сказал;
_сатйам_ - поистине;
_сат_ - трансцендентную;
_ш́а̄стра-варга_ - всех священных писаний;
_артха_ - смысла;
_са̄рах̣_ - суть;
_сан̇гр̣хйа_ - собрав;
_дурлабхах̣_ - редкую;
_гӯд̣хах̣_ - сокровенную;
_сва-ма̄тре_ - его матери;
_питра̄_ - отцом;
_ме_ - моим;
_кр̣шн̣а-премн̣а̄_ - с любовью к Кришне;
_прака̄ш́итах̣_ - раскрыто;

#### перевод

**Шри Джанамеджая сказал: Поистине, мой отец отобрал самую суть всех вечных писаний. С великой любовью к Кришне он явил эту сокровенную истину, известную лишь немногим, своей матери.**

#### комментарий

Шрила Санатана Госвами начинает свой комментарий ко Второй части «Шри Брихад-Бхагаватамриты» с того, что выражает почтение Господу Чайтанье Махапрабху. Шрила Санатана пишет: «Даже неповоротливый тугодум вроде меня сможет вдохновенно танцевать, если обретет прибежище красоты Господа Чайтаньи, подобной драгоценному камню». Вторая часть «Шри Брихад-Бхагаватамриты» являет нам величие Голоки, высочайшей из духовных планет, где чистые преданные, обретшие самую большую милость Шри Кришны, наслаждаются безграничным счастьем, вечно играя с Ним. Целью семи глав Первой части «Брихад-Бхагаватамриты» было подготовить читателя к тому, чтобы услышать о несравненном величии Голоки, личной обители Кришны, постепенно устраняя все заблуждения, которые могли бы ему в этом помешать.

Желая больше услышать о разговоре между Уттарой и ее сыном Парикшитом, Джанамеджая (сын Парикшита) обращается к Джаймини с вопросом. Джаймини был духовным учителем Джанамеджаи, и, чтобы порадовать его, Джанамеджая хвалит то, что услышал до сих пор.

В Первой части «Брихад-Бхагаватамриты» Парикшит изложил матери суть «Шримад-Бхагаватам», лучшего из священных писаний, отбросив все лишнее. Подобное удается редко, и для этого Парикшиту нужно было понять множество священных писаний, источников чистого знания, и тщательно выявить их сокровенный смысл, касающийся беспримесного преданного служения Верховному Господу. При помощи слова сатйам царь Джанамеджая подтверждает, что принимает все сказанное в Первой части как авторитетное и истинное знание.

### 2.1.2

#### санскрит

> ш́рӣмад-бха̄гавата̄мбходхи-<br/>
> пӣйӯшам идам а̄пибан<br/>
> на тр̣пйа̄ми муни-ш́решт̣ха<br/>
> тван-мукха̄мбходжа-ва̄ситам

_ш́рӣмат-бха̄гавата_ - «Шримад-Бхагаватам»;
_амбхах̣-дхи_ - океана;
_пӣйӯшам_ - нектар;
_идам_ - этот;
_а̄пибан_ - основательно испив;
_на тр̣пйа̄ми_ - я не насытился;
_муни-ш́решт̣ха_ - о лучший из мудрецов;
_тват_ - твоими;
_мукха-амбхах̣-джа_ - лотосными устами;
_ва̄ситам_ - ароматизированный;

#### перевод

**О лучший из мудрецов, я пью и не могу напиться этим нектаром из океана «Шримад-Бхагаватам», аромат которого усиливается от соприкосновения с твоими лотосными устами.**

#### комментарий

Хотя Джанамеджая Махараджа уже насладился совершенным нектаром в Первой части, он хочет еще. «Шримад-Бхагаватам», и другие священные писания, раскрывающие тайны чистого преданного служения, называют шримат, «исполненными красоты и великолепия». Эти несравненные писания подобны безбрежным океанам, поскольку велики не только по размеру но и по масштабам заложенных в них идей.

Подобно величайшему из океанов – молочному, «Шримад-Бхагаватам» является величайшим из священных писаний, повествующих о преданности Господу. Глубина его неизмеримо велика. Слушая о Нараде, искавшем того, к кому Шри Кришна проявляет больше всего милости, Джанамеджая с увлечением пил бесподобно сладкий нектар «Шримад-Бхагаватам». Тем не менее, жажда его до сих пор не прошла. Джаймини добавил этому нектару пленительный аромат, исходящий от его лотосных уст, и тем самым настолько усилил у Джанамеджаи жажду слушать еще, что тот никак не мог насытиться.

### 2.1.3

#### санскрит

> тан ма̄та̄-путрайор видван<br/>
> сам̇ва̄дах̣ катхйата̄м̇ тайох̣<br/>
> судха̄-са̄ра-майо 'нйо 'пи<br/>
> кр̣шн̣а-па̄да̄бджа-лубдхайох̣

_тат_ - поэтому;
_ма̄та̄-путрайох̣_ - матери и сына;
_видван_ - о ученый;
_сам̇ва̄дах̣_ - разговор;
_катхйата̄м_ - поведай;
_тайох̣_ - их двоих;
_судха̄_ - нектара;
_са̄ра-майах̣_ - напитанный эссенцией;
_анйах̣_ - другой;
_апи_ - также;
_кр̣шн̣а_ - Кришны;
_па̄да-абджа_ - до лотосных стоп;
_лубдхайох̣_ - кто был жаден;

#### перевод

**Поэтому, о ученый мудрец, пожалуйста, расскажи мне, какие еще исполненные нектара темы обсуждали мать и сын, жаждая насладиться вкусом лотосных стоп Кришны.**

#### комментарий

Хотя вопросы, которые обсуждали Уттара и Парикшит, содержали в себе сокровенное знание, предназначенное только для чистых преданных Господа, Джаймини Риши – также видван, тот, кому хорошо известны эти тайны.

### 2.1.4

#### санскрит

> ш́рӣ-джаиминир ува̄ча<br/>
> наитат сва-ш́актито ра̄джан<br/>
> вактум̇ джн̃а̄тум̇ ча ш́акйате<br/>
> сарва-джн̃а̄на̄м̇ ча дурджн̃ейам̇<br/>
> брахма̄нубхавина̄м апи

_ш́рӣ-джаиминих̣ ува̄ча_ - Шри Джаймини сказал;
_на_ - не;
_этат_ - это;
_сва-ш́актитах̣_ - своими силами;
_ра̄джан_ - о царь;
_вактум_ - говорить;
_джн̃а̄тум_ - понимать;
_ча_ - и;
_ш́акйате_ - возможно;
_сарва-джн̃а̄на̄м_ - для тех, кто все знает;
_ча_ - и;
_дурджн̃ейам_ - трудно для понимания;
_брахма-анубхавина̄м_ - тех, кто непосредственно ощущает Абсолютную Истину;
_апи_ - даже;

#### перевод

**Шри Джаймини сказал: О царь, невозможно своими силами понять эти темы и говорить о них. Даже мудрецам, которым ведомо все и которые непосредственно осознали Абсолютную Истину, нелегко их постичь.**

#### комментарий

Суть науки чистой преданности Кришне находится за пределами описательной способности слов и познавательных возможностей ума. Даже мистики, которые могут провидеть прошлое, настоящее и будущее, и даже освобожденные души, чьи умы настроены на постижение трансцендентной реальности, не в силах понять славу Голоки, явленную в нектарном океане «Шримад-Бхагаватам». Высшая реальность, в которой пребывает Личность Бога со Своими преданными, намного превосходит духовную реальность безличного Брахмана.

### 2.1.5

#### санскрит

> кр̣шн̣а-бхакти-раса̄мбходхех̣<br/>
> праса̄да̄д ба̄дара̄йан̣ех̣<br/>
> парӣкшид-уттара̄-па̄рш́ве<br/>
> нивишт̣о 'ш́раушам ан̃джаса̄

_кр̣шн̣а-бхакти_ - чистого преданного служения Кришне;
_раса-амбходхех̣_ - который является океаном рас;
_праса̄да̄т_ - по милости;
_ба̄дара̄йан̣ех̣_ - Бадараяни (Шукадевы Госвами);
_парӣкшит-уттара̄_ - Парикшита и Уттары;
_па̄рш́ве_ - возле;
_нивишт̣ах̣_ - сидя;
_аш́раушам_ - я слышал;
_ан̃джаса̄_ - непосредственно;

#### перевод

**Но Бадараяни – океан рас кришна-бхакти, и по его милости я сидел рядом с Парикшитом и Уттарой и своими ушами слышал их разговор.**

#### комментарий

Если, как Джаймини говорит, Кришну и преданное служение Ему невозможно постичь умом и описать словами, как сам он сумел изложить возвышенные истины, содержащиеся в Первой части «Шри Брихад-Бхагаватамриты»? Джаймини отвечает, что такой возможностью он обязан Шукадеве Госвами, сыну Бадараяны. Джаймини был знатоком во многих областях ведического знания и глубоко постиг Абсолютную Истину. Но ему не под силу было понять и описать славу Кришны при помощи одних только этих качеств. Напротив, для этого ему нужно было обрести благосклонность возвышенного вайшнава Шукадевы. Зная, что Джаймини был единственным, кто мог бы повторить беседу между Парикшитом и его матерью, Шукадева устроил так, чтобы мудрец сидел неподалеку от них и мог услышать «Бхагаватамриту». Поскольку Джаймини выслушал «Бхагаватамриту» и благодаря Шукадеве сумел правильно ее понять, книга эта может всерьез привлечь внимание читателя. И поскольку она передавалась из уст в уста по милости возвышенных преданных, «Шри Брихад-Бхагаватамриту» следует считать подлинным священным писанием.

### 2.1.6

#### санскрит

> парам̇ гопйам апи снигдхе<br/>
> ш́ишйе ва̄чйам ити ш́рутих̣<br/>
> тач чхрӯйата̄м̇ маха̄-бха̄га<br/>
> голока-махима̄дхуна̄

_парам_ - самое;
_гопйам_ - тайное;
_апи_ - даже;
_снигдхе_ - преданному;
_ш́ишйе_ - ученику;
_ва̄чйам_ - может быть поведано;
_ити_ - так;
_ш́рутих̣_ - священное писание;
_тат_ - поэтому;
_ш́рӯйата̄м_ - услышь;
_маха̄-бха̄га_ - о самый удачливый;
_голока-махима̄_ - прославление Голоки;
_адхуна̄_ - сейчас;

#### перевод

**В Ведах говорится, что верному ученику можно раскрыть даже самую сокровенную тайну. Поэтому, о самый удачливый, услышь теперь о славе Голоки.**

#### комментарий

Хотя вопросы, которые задает Джанамеджая, касаются сокровенных тем, Джаймини хочет ответить на них, ибо его ученик достоин того, чтобы услышать эти ответы. На это намекает эпитет маха-бхага, «о самый удачливый». В Первой части Джаймини поведал о славе самых близких преданных Верховного Господа, а сейчас он собирается описать величие Голоки – самого дорогого для Господа места. Поскольку в этом описании прославляется Господь и Его преданные, оно вполне уместно в «Бхагаватамрите».

### 2.1.7

#### санскрит

> ш́рӣ-кр̣шн̣а-карун̣а̄-са̄ра-<br/>
> па̄тра-нирдха̄ра-сат-катха̄м<br/>
> ш́рутва̄бхӯт парама̄нанда-<br/>
> пӯрн̣а̄ тава пита̄махӣ

_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_карун̣а̄-са̄ра_ - высшей милости;
_па̄тра_ - того, кто принимает;
_нирдха̄ра_ - о выявлении;
_сат-катха̄м_ - священное повествование;
_ш́рутва̄_ - услышав;
_абхӯт_ - была;
_парама-а̄нанда_ - величайшим блаженством;
_пӯрн̣а̄_ - наполнена;
_тава_ - твоя;
_пита̄махӣ_ - бабушка по отцовской линии;

#### перевод

**Услышав священное повествование о поисках преданного, пользующегося наивысшей милостью Господа Кришны, твоя бабушка преисполнилась величайшего блаженства.**

### 2.1.8-9

#### санскрит

> та̄др̣г-бхакти-виш́ешасйа<br/>
> гопӣ-ка̄нта-пада̄бджайох̣<br/>
> ш́ротум̇ пхала-виш́ешам̇ тад<br/>
> бхога-стха̄нам̇ ча сат-тамам

> ваикун̣т̣ха̄д апи манва̄на̄<br/>
> вимр̣ш́антӣ хр̣ди свайам<br/>
> тач ча̄на̄калайантӣ са̄<br/>
> папраччха ш́рӣ-парӣкшитам

_та̄др̣к_ - о такой;
_бхакти-виш́ешасйа_ - исключительной преданности;
_гопӣ-ка̄нта_ - возлюбленного гопи;
_пада-абджайох̣_ - лотосным стопам;
_ш́ротум_ - услышать;
_пхала-виш́ешам_ - особым результатом;
_тат_ - этого;
_бхога-стха̄нам_ - о месте наслаждения;
_ча_ - и;
_сат-тамам_ - выше;
_ваикун̣т̣ха̄т_ - Вайкунтхи;
_апи_ - даже;
_манва̄на̄_ - считая;
_вимр̣ш́антӣ_ - удивляясь;
_хр̣ди_ - в душе;
_свайам_ - сама;
_тат_ - это;
_ча_ - и;
_ана̄калайантӣ_ - неспособная придти к какому-то выводу;
_са̄_ - она;
_папраччха_ - спрашивала;
_ш́рӣ-парӣкшитам_ - Шри Парикшита;

#### перевод

**Исключительная преданность лотосным стопам Господа, возлюбленного гопи, приводит к особому результату, и Уттара горела желанием узнать о нем. Еще она хотела услышать о месте, где наслаждаются этим результатом и которое сама она считала превосходящим даже Вайкунтху. В глубине души заинтригованная всем этим и, не способная самостоятельно придти к какому-то выводу, она задавала вопросы Парикшиту.**

#### комментарий

Мать Уттара ничего толком не знала о природе того места, где проходили самые сокровенные лилы Шри Кришны, хотя и предполагала, что оно превосходит даже исполненное величия царство Бога, Вайкунтху. Уверенная, что сын сумеет рассеять ее сомнения, она решительно задала ему этот вопрос.

### 2.1.10

#### санскрит

> ш́рӣмад-уттарова̄ча<br/>
> ка̄мина̄м̇ пун̣йа-картр̣̄н̣а̄м̇<br/>
> траи-локйам̇ гр̣хин̣а̄м̇ падам<br/>
> агр̣ха̄н̣а̄м̇ ча тасйордхвам̇<br/>
> стхитам̇ лока-чатушт̣айам

_ш́рӣмат-уттара̄ ува̄ча_ - Шримати Уттара сказала;
_ка̄мина̄м_ - у кого есть материальные желания;
_пун̣йа-картр̣̄н̣а̄м_ - кто исполняет благоприятные обязанности;
_траи-локйам_ - три мира;
_гр̣хин̣а̄м_ - для домохозяев;
_падам_ - обитель;
_агр̣ха̄н̣а̄м_ - для тех, кто ушел из дома;
_ча_ - и;
_тасйа_ - чем это;
_ӯрдхвам_ - выше;
_стхитам_ - расположенные;
_лока-чатушт̣айам_ - четыре мира;

#### перевод

**Шримати Уттара сказала: Исполняя благоприятные обязанности, домохозяева, имеющие материальные желания, достигают трех миров. Те же, кто оставил свои дома, могут достичь четырех миров, находящихся за пределами этих трех.**

#### комментарий

У Уттары есть некоторые сомнения относительно природы личной обители Шри Гопинатхи, однако она понимает, что преданные, чья любовь сосредоточена на лотосных стопах Господа, достойны подняться в самую высшую обитель и заслуживают лучшего места, чем кто бы то ни было. Чтобы поделиться с сыном соображениями на этот счет и четче обозначить свой вопрос, Уттара произносит этот и следующие десять стихов (с 10 по 20). В них описаны различные места, которых достигают существа, находящиеся на разных уровнях духовного развития. Сначала Уттара упоминает миры, которых достигают люди, поглощенные материальной деятельностью. Такие люди делятся на две категории: те, у кого есть материальные привязанности, и те, у кого их нет.

Под «благоприятными обязанностями» подразумеваются обязанности, предписанные Ведами. К ним относятся: ежедневные обязанности (нитья-карма), обязанности, обусловленные исключительными обстоятельствами (наймиттика-карма), и дополнительные обязанности, выполняемые для осуществления личных желаний (камья-карма). Те, кто занят подобной материальной деятельностью, как правило, находятся в грихастха-ашраме. Они – семейные люди со множеством желаний. Те, кто наслаждается таким образом плодами своего труда, подчиняясь правилам священных писаний, достигают обителей в пределах трех планетных систем Бхур, Бхувар и Свар. Карми, о которых говорит здесь Уттара, – не то же самое, что обычные современные материалисты. Нет, эти карми удовлетворяют свои материальные желания посредством благоприятных ритуальных обязанностей, предписанных Ведами.

Благодаря соблюдению строгого целибата, пожизненные брахмачари, ванапрастхи и санньяси получают право войти на четыре высшие планетные системы материального мира: Махар и три планеты, что находятся над ним (Джанас, Тапас и Сатья). Во Второй Песни «Шримад-Бхагаватам» (2.6.20) Шри Шукадева Госвами говорит:

> пада-трайад бахиш часанн<br/>
> апраджанам йа ашрамах<br/>
> антас три-локйас тв апаро<br/>
> гриха-медхо 'брихад-вратах<br/>

«Три области, что находятся выше Махар [Джанас, Тапас и Сатья] предназначены для тех, кому не суждено рождаться вновь. Тем же, кто привязан к семейной жизни и не соблюдает обет безбрачия, уготована жизнь в пределах трех низших миров [Бхур, Бхувар и Свар]». Иначе говоря, те, кто дал обет никогда не производить на свет потомства, получают в награду утонченные наслаждения в мирах, лежащих за пределами трех планетных систем Бхур, Бхувар и Свар. Другие же запутываются в сетях семейной жизни и, вместо того, чтобы придерживаться «великого обета» безбрачия, сохраняют склонность к половым отношениям.

Домохозяева, свободные от материальных желаний и стремящиеся лишь к исполнению предписанных обязанностей, также могут достичь высших планет Махарлоки и миров над ней. А те, чье сознание в достаточной мере очистилось, могут даже обрести освобождение. В Четвертой Песни «Шримад-Бхагаватам» (4.24.29) Господь Рудра говорит:

> сва-дхарма-ништхах шата-джанмабхих пуман<br/>
> виринчатам эти татах парам хи мам<br/>
> авйакритам бхагавато 'тха ваишнавам<br/>
> падам йатхахам вибудхах калатйайе<br/>

«Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из моих приближенных. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Я и другие полубоги достигаем этих планет только после уничтожения материального мира».

### 2.1.11

#### санскрит

> бхога̄нте мухур а̄вр̣ттим<br/>
> эте сарве прайа̄нти хи<br/>
> махар-а̄ди-гата̄х̣ кечин<br/>
> мучйанте брахман̣а̄ саха

_бхога_ - наслаждения;
_анте_ - в конце;
_мухух̣_ - снова;
_а̄вр̣ттим_ - повторное рождение в низших мирах;
_эте_ - эти;
_сарве_ - все;
_прайа̄нти_ - они обретают;
_хи_ - непременно;
_махах̣-а̄ди_ - Махар и планетных систем над ним;
_гата̄х̣_ - кто достиг;
_кечит_ - некоторые;
_мучйанте_ - освобождаются;
_брахман̣а̄ саха_ - вместе с Брахмой;

#### перевод

**Но когда время их наслаждений подходит к концу, все они вынуждены вернуться на эту бренную землю. Лишь немногие избранные из тех, кто достиг планет Махарлоки и миров выше нее, обретают освобождение вместе с Брахмой.**

#### комментарий

Людям, которые стремятся к материальному, придется рождаться снова и снова. Те из них, чья жизнь целиком и полностью посвящена исполнению обязанностей, предписанных Ведами, могут достичь освобождения, когда их наслаждения плодами благочестия закончатся. Для тех, кто еще не совсем отрекся от материальных желаний, есть два пути постепенного освобождения. Один из них заключается в том, чтобы долгое время утонченно наслаждаться на планетах Махар, Джанас, Тапас и Сатья, а затем, когда настанет время окончательного уничтожения вселенной, обрести освобождение вместе с Господом Брахмой. Другой же – постепенный путь, описанный в Упанишадах и «Веданта-сутре» и известный как «Арчир-ади». На этом пути постепенного восхождения душа последний раз путешествует по высшим сферам вселенной, наслаждаясь на каждом из нескольких промежуточных уровней во все более и более тонких телах, пока не достигает освобождения.

Карми, которые не идут к освобождению, какое-то время наслаждаются в раю, а затем возвращаются назад, на низшие планеты, чтобы снова трудиться ради материальных благ. Шри Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.20-21):

> траи-видйа мам сома-пах пута-папа<br/>
> йаджнаир иштва свар-гатим прартхайанте<br/>
> те пунйам асадйа сурендра-локам<br/>
> ашнанти дивйан диви дева-бхоган<br/>
> те там бхуктва сварга-локам вишалам<br/>
> кшине пунйе мартйа-локам вишанти<br/>
> эвам трайи-дхармам анупрапанна<br/>
> гатагатам кама-кама лабханте<br/>

«Те, кто изучает Веды и пьет сок сомы в надежде попасть на райские планеты, тоже по-своему поклоняются Мне. Смыв с себя последствия прошлых грехов, они рождаются на благочестивой райской планете Индры, где наслаждаются радостями, доступными только небожителям. Изведав райских удовольствий и исчерпав запас благочестивой кармы, они вновь возвращаются на бренную землю. Так те, кто следует законам трех Вед ради удовлетворения собственных чувств, получают в награду только череду рождений и смертей».

Если человек просто достигает высших планет вселенной, это еще не гарантирует ему освобождения из круговорота рождения и смерти. Нужно отбросить все материальные желания. Шри Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (8.16): а-брахма-бхуванал локах/ пунар-авартино 'рджуна: – «Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, – это юдоль страданий, где каждый вынужден снова и снова рождаться и умирать». Только те, кто полностью отдает себя бескорыстной деятельности, могут обрести освобождение вместе с Брахмой:

> брахмана саха те сарве<br/>
> сампрапте пратисанчаре<br/>
> парасйанте критатманах<br/>
> правишанти парам падам<br/>

«В конце жизни Брахмы, когда вселенная подвергается окончательному разрушению, те, кто достиг успеха в духовной жизни, входят в высшую обитель вместе с Брахмой».

### 2.1.12

#### санскрит

> кечит крамен̣а мучйанте<br/>
> бхога̄н бхуктва̄рчир-а̄дишу<br/>
> лабханте йатайах̣ садйо<br/>
> муктим̇ джн̃а̄на-пара̄ хи йе

_кечит_ - некоторые;
_крамен̣а_ - на стадиях;
_мучйанте_ - достигают освобождения;
_бхога̄н_ - удовольствиями;
_бхуктва̄_ - наслаждаясь;
_арчих̣-а̄дишу_ - в сфере огня и так далее;
_лабханте_ - достигают;
_йатайах̣_ - совершающие аскезу;
_садйах̣_ - быстро;
_муктим_ - освобождения;
_джн̃а̄на-пара̄х̣_ - посвятившие себя духовной науке;
_хи_ - непременно;
_йе_ - кто;

#### перевод

**Некоторые наслаждаются в высших сферах вселенной, таких как царство огня, и достигают освобождения постепенно, шаг за шагом. Аскеты же, полностью посвятившие себя духовной науке, обретают освобождение быстро.**

#### комментарий

Те, кто хорошо знаком с практикой йоги, могут следовать по пути Арчир-ади. Первой целью на этом пути является Арчис – область, управляемая богом огня. За ней следуют другие сферы, такие как круг Шишумары. Во Второй Песни «Шримад-Бхагаватам» (2.2.24-31) Шри Шукадева Госвами подробно описывает восхождение йога по пути Арчир-ади:

> ваишванарам йати вихайаса гатах<br/>
> сушумнайа брахма-патхена шочиша<br/>
> видхута-калко 'тха харер удастат<br/>
> прайати чакрам нрипа шаишумарам<br/>

«О царь, когда мистик по светящейся Сушумне проходит Млечный Путь и достигает высшей планеты (Брахмалоки), он сначала попадает на Вайшванару – планету бога огня, где полностью очищается от скверны, а затем поднимается еще выше, к кругу Шишумары, чтобы вступить в общение с Господом Хари, Личностью Бога».

> тад вишва-набхим тв ативартйа вишнор<br/>
> анийаса вирадженатманаиках<br/>
> намаскритам брахма-видам упаити<br/>
> калпайушо йад вибудха раманте<br/>

«Шишумара – это ось, вокруг которой вращается вся вселенная. Ее называют пупком Вишну [Гарбходакашайи Вишну]. Только йог может выйти за пределы круга Шишумары и достичь той планеты [Махарлоки], где чистые святые – Бхригу и другие – наслаждаются жизнью, длящейся 4 300 000 000 солнечных лет. Этой планете поклоняются даже святые, достигшие трансцендентного уровня».

> атхо анантасйа мукханалена<br/>
> дандахйаманам са нирикшйа вишвам<br/>
> нирйати сиддхешвара-джушта-дхишнйам<br/>
> йад дваи-парардхйам тад у парамештхйам<br/>

«Во время окончательного уничтожения вселенной из уст Ананты вырывается пламя. Йог видит, как все планеты вселенной сгорают дотла, и на небесных кораблях великих чистых душ отправляется на Сатьялоку. Продолжительность жизни на Сатьялоке составляет 15 480 000 000 000 лет».

> на йатра шоко на джара на мритйур<br/>
> нартир на чодвега рите куташчит<br/>
> йач чит тато 'дах крипайанидам-видам<br/>
> дуранта-духкха-прабхаванударшанат<br/>

«На этой планете – Сатьялоке – нет ни скорби, ни старости, ни смерти. Ее обитатели не знают, что такое страдания, и потому ничто не омрачает их жизнь, если не считать того, что временами сознание заставляет их испытывать сострадание к тем, кому неизвестно о преданном служении и кто испытывает невыносимые страдания в материальном мире».

> тато вишешампратипадйа нирбхайас<br/>
> тенатманапо 'нала-муртир атваран<br/>
> джйотир-майо вайум упетйа кале<br/>
> вайв-атмана кхам брихад атма-лингам<br/>

«Попав на Сатьялоку, преданный обретает особую способность – без страха входить в тонком теле в субстанции, состоящие из элементов, которые образуют грубое тело. Так одну за другой он проходит через оболочки, состоящие из земли, воды, огня, света, воздуха, пока, наконец, не достигает эфирной оболочки».

> гхранена гандхам расанена ваи расам<br/>
> рупам ча дриштйа швасанам твачаива<br/>
> шротрена чопетйа набхо-гунатвам<br/>
> пранена чакутим упаити йоги<br/>

«Таким образом преданный избавляется от тонких объектов чувств: запаха (с помощью обоняния), вкуса (с помощью ощущения вкуса), объектов зрения (с помощью созерцания форм), осязаемого (с помощью прикосновения), звука в ушах (принимая эфирную форму), и, наконец, от органов чувств (с помощью материальной деятельности)».

> са бхута-сукшмендрийа-санникаршам<br/>
> мано-майам дева-майам викарйам<br/>
> самсадйа гатйа саха тена йати<br/>
> виджнана-таттвам гуна-санниродхам<br/>

«Миновав грубые и тонкие оболочки, преданный входит в сферу эго. На этой стадии он нейтрализует влияние материальных гун природы [невежества и страсти] и обретает эго в благости. Затем он погружает свое эго в махат-таттву и в этот момент достигает чистого самоосознания».

> тенатманатманам упаити шантам<br/>
> анандам ананда-майо 'васане<br/>
> этам гатим бхагаватим гато йах<br/>
> са ваи пунар неха висаджджате 'нга<br/>

«Только очистившаяся душа, вернувшись в свое изначальное состояние, может общаться с Личностью Бога, испытывая при этом полное удовлетворение и безграничное блаженство. Материальный мир теряет всякую привлекательность для того, кто снова обрел утраченное совершенство преданности, и он больше никогда не возвращается в него».

Таков путь постепенного освобождения. Парама-хамсы же обретают освобождение сразу, когда их нынешняя жизнь заканчивается.

### 2.1.13

#### санскрит

> бхакта̄ бхагавато йе ту<br/>
> са-ка̄ма̄х̣ свеччхайа̄кхила̄н<br/>
> бхун̃джа̄на̄х̣ сукха-бхога̄м̇с те<br/>
> виш́уддха̄ йа̄нти тат-падам

_бхакта̄х̣_ - преданные;
_бхагаватах̣_ - Личности Бога;
_йе_ - кто;
_ту_ - но;
_са-ка̄ма̄х̣_ - с материальными желаниями;
_сва-иччхайа̄_ - намеренно;
_акхила̄н_ - все;
_бхун̃джа̄на̄х̣_ - вовлечены в;
_сукха_ - доставляющие удовольствие;
_бхога̄х̣_ - наслаждения;
_те_ - они;
_виш́уддха̄х̣_ - полностью очистившись;
_йа̄нти_ - идут;
_тат_ - в эту;
_падам_ - обитель;

#### перевод

**И даже преданные Верховной Личности Бога, у которых все еще остались материальные желания, могут изведать чаемых наслаждений, а затем полностью очиститься и отправиться в обитель Господа.**

#### комментарий

Преданные-вайшнавы более возвышены, чем непреданные-парамахамсы. Преданный, даже обремененный материальными желаниями, находится в лучшем положении, чем имперсоналист, свободный от них. Но, подобно тому, как карми и гьяни делятся на разные категории в зависимости от их относительной свободы от скрытых желаний, бхакты тоже бывают разные. Большинство карми и гьяни достигают совершенства постепенно, и лишь немногие парамахамсы-гьяни обретают освобождение сразу. Аналогичным образом, хотя все вайшнавы непременно достигнут высшего освобождения, сакама-бхактам – тем, чья преданность Личности Бога смешана с желаниями повелевать и наслаждаться, – придется сначала очиститься.

Но, хотя сакама-бхакты и нуждаются в дальнейшем очищении, чтобы стать достойными войти в царство Бога, не следует считать их подверженными действию законов материальной природы, подобно карми и гьяни. Как утверждается в этом стихе, сакама-бхакты счастливо живут в этом мире, свободные от материальных ограничений (свеччхайа). Они могут по собственному желанию посетить все области этого мира, включая высшие планеты – Махар и так далее, а также достичь высочайших уровней на пути Арчир-ади и войти в области Вайкунтхи, находящиеся в пределах этой вселенной, такие как Шветадвипа и Рамаприя. Недостатки и страдания присущи любому материальному положению, но, не переживая по этому поводу, сакама-бхакты счастливы в этом мире (сукха-бхоган). Шрила Санатана Госвами употребляет слово бхунджанах («наслаждаясь») в форме настоящего времени. Тем самым он указывает на то, что, даже если вайшнавы только еще заканчивают последние наслаждения в материальном мире, сила преданного служения Господу очищает их настолько, что все помехи из их сердца уходят. Когда материальные дела этих преданных заканчиваются, они достигают вечной обители Верховного Господа.

### 2.1.14

#### санскрит

> ваикун̣т̣хам̇ дурлабхам̇ муктаих̣<br/>
> са̄ндра̄нанда-чид-а̄тмакам<br/>
> нишка̄ма̄ йе ту тад-бхакта̄<br/>
> лабханте садйа эва тат

_ваикун̣т̣хам_ - Вайкунтха;
_дурлабхам_ - трудно достижимая;
_муктаих̣_ - для освобожденных душ;
_са̄ндра_ - концентрированных;
_а̄нанда_ - из блаженства;
_чит_ - и чистого сознания;
_а̄тмакам_ - состоящая;
_нишка̄ма̄х̣_ - свободные от эгоистических желаний;
_йе_ - кто;
_ту_ - но;
_тат_ - Его;
_бхакта̄х̣_ - преданные;
_лабханте_ - достигают;
_садйах̣_ - быстро;
_эва_ - в действительности;
_тат_ - это;

#### перевод

**Эта обитель, Вайкунтха, состоит из концентрированного блаженства и чистого сознания. Даже освобожденным душам трудно достичь ее. Но преданные Господа, свободные от эгоистических желаний, попадают туда сразу.**

#### комментарий

Теперь мать Уттара рассказывает Парикшиту, что она понимает о трансцендентной природе Вайкунтхи. Подобные общие описания атмосферы, царящей на Вайкунтхе, Парикшит уже выслушал от Шукадевы Госвами во второй и десятой песнях «Шримад-Бхагаватам»:

> на йатра кало 'нимишам парах прабхух<br/>
> куто ну дева джагатам йа ишире<br/>
> на йатра саттвам на раджас тамаш ча<br/>
> на ваи викаро на махан прадханам<br/>
> парам падам ваишнавам амананти тад<br/>
> йан нети нетитй атад-утсисрикшавах<br/>
> висриджйа дауратмйам ананйа-саухрида<br/>
> хридопагухйарха-падам паде паде<br/>

«Это трансцендентное положение неподвластно разрушительному влиянию времени, которому подчиняются даже полубоги рая, вершащие судьбами всех материальных существ. И уж тем более над ним не властны сами эти полубоги. На это положение не распространяется влияние гун материальной благости, страсти и невежества, нет в нем ни ложного эго, ни материального Причинного океана, ни материальной природы. Трансценденталисты стараются избегать всего, что не имеет отношения к Богу, ибо познали высшее состояние, в котором все связано с Верховным Господом Вишну. Поэтому чистый преданный, находящийся в полной гармонии с Господом, не создает сложностей, а непрерывно поклоняется лотосным стопам Господа, поместив их в свое сердце» (Бхаг., 2.2.17-18).

> тасмаи сва-локам бхагаван сабхаджитах<br/>
> сандаршайам аса парам на йат-парам<br/>
> вйапета-санклеша-вимоха-садхвасам<br/>
> сва-дриштавадбхир пурушаир абхиштутам<br/>
> правартате йатра раджас тамас тайох<br/>
> саттвам ча мишрам на ча кала-викрамах<br/>
> на йатра майа ким утапаре харер<br/>
> ануврата йатра сурасурарчитах<br/>

«Аскеза, которую совершал Брахма, доставила Личности Бога огромное удовлетворение. Поэтому Господь явил его взору Свою обитель, Вайкунтху, высшую из планет. Этой трансцендентной обители Господа поклоняются все, кто познал себя и избавился от страданий и страхов иллюзорного бытия. В духовном мире нет гун страсти и невежества, будь то в чистом или смешанном виде. Нет в нем и мирской благости, оскверненной примесью низших гун. На него не распространяется влияние времени или Майи. Там живут одни только чистые преданные Господа, его спутники, которым поклоняются и полубоги, и демоны» (Бхаг., 2.9.9-10).

> ити санчинтйа бхагаван<br/>
> маха-карунико харих<br/>
> даршайам аса локам свам<br/>
> гопанам тамасах парам<br/>
> сатйам джнанам анантам йад<br/>
> брахма-джйотих санатанам<br/>
> йад дхи пашйанти мунайо<br/>
> гунапайе самахитах<br/>

«Тогда, серьезно обдумав положение, в котором оказались пастухи, всемилостивый Верховный Господь Хари явил им Свою обитель, что лежит за пределами материальной тьмы. Господь Кришна явил им нетленное духовное сияние, беспредельное, сознающее и вечное. Это духовное бытие созерцают погруженные в транс мудрецы, когда сознание их освобождается от влияния материальной природы» (Бхаг., 10.28.14-15).

Аналогичным образом здесь, в стихах с 14 по 19 Уттара в общих чертах объясняет природу трансцендентного бытия Вайкунтхи. Безличное сияние Господа – лишь слабый отблеск духовной атмосферы Вайкунтхи, представляющей собой наиболее полное проявление Абсолютной Истины.

Восстановив свои личные взаимоотношения с Господом, чистые вайшнавы достигают Вайкунтхи. Имперсоналисты же в лучшем случае входят в сияние брахмаджьоти, где осознают свое вечное бытие, не ведая при этом о своих взаимоотношениях с Господом и о том блаженстве, которое приносит служение Ему, отвечающее этим взаимоотношениям. Иными словами, атмосфера Вайкунтхи представляет собой во много раз «усиленную» разновидность неба брахмаджьоти. А значит жизнь, которой наслаждаются там преданные Господа, намного прекрасней, чем блаженство тех, кто слился с сиянием безличного Брахмана. По сравнению с жизнью на Вайкунтхе это блаженство кажется ничтожным.

### 2.1.15

#### санскрит

> татра ш́рӣ-кр̣шн̣а-па̄да̄бджа-<br/>
> са̄кша̄т-сева̄-сукхам̇ сада̄<br/>
> бахудха̄нубхавантас те<br/>
> раманте дхик-кр̣та̄мр̣там

_татра_ - там;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_па̄да-абджа_ - у лотосных стоп;
_са̄кша̄т_ - непосредственного;
_сева̄_ - служения;
_сукхам_ - счастье;
_сада̄_ - всегда;
_бахудха̄_ - множеством способов;
_анубхавантах̣_ - испытывая;
_те_ - они;
_раманте_ - наслаждаются;
_дхик-кр̣та_ - в котором кажется проклятием;
_амр̣там_ - нектар бессмертия;

#### перевод

**Чистые преданные, живущие на Вайкунтхе, всегда наслаждаются тем разнообразием счастья, которое приносит им непосредственное служение лотосным стопам Шри Кришны. По сравнению с этим нектар освобождения кажется проклятием.**

#### комментарий

Для жителей Вайкунтхи Бог – не какая-то далекая абстракция. Они всегда видят Его и служат Ему лично. Это служение никогда не кажется им скучным или унизительным и приносит полное блаженство.

### 2.1.16

#### санскрит

> джн̃а̄на-бхакта̄с ту тешв эке<br/>
> ш́уддха-бхакта̄х̣ паре 'паре<br/>
> према-бхакта̄х̣ паре према-<br/>
> пара̄х̣ према̄тура̄х̣ паре

_джн̃а̄на-бхакта̄х̣_ - преданные, имеющие склонность к накоплению знания;
_ту_ - но;
_тешу_ - среди них;
_эке_ - некоторые;
_ш́уддха-бхакта̄х̣_ - чистые преданные;
_паре_ - другие;
_апаре_ - другие;
_према-бхакта̄х̣_ - преданные, обладающие любовью к Богу;
_паре_ - другие;
_према-пара̄х̣_ - преданные, обладающие исключительной любовью к Богу;
_према-а̄тура̄х̣_ - преданные, мучительно одержимые любовью к Богу;
_паре_ - другие;

#### перевод

**Среди преданных Верховного Господа некоторые имеют склонность к познанию, а некоторые являются чистыми преданными. Есть и такие, которые любят Бога, а также те, кто погружены в любовь к Богу, и те, кем мучительно овладела любовь к Богу.**

#### комментарий

Любовь к Богу в сердцах вайшнавов может развиться в разной степени, поэтому в каждой своей конкретной жизни они достигают разных целей. Преданное служение гьяна-бхакт смешано со стремлением к знаниям. Их интересы направлены на такие предметы, как величие преданности лотосным стопам Верховного Господа. По их мнению, преданное служение состоит из девяти видов деятельности в рамках садхана-бхакти. Примером такого вайшнава является Бхарата Махараджа, сын Господа Ришабхадевы. Следующая категория преданных – это шуддха-бхакты. Все, что им нужно, – это преданное служение Личности Бога без всякой примеси кармической деятельности, знания или отречения. Типичный пример шуддха-бхакты – Амбариша Махараджа. В сердце према-бхакт, таких как Хануман, живет зрелая экстатическая любовь. Они всегда усердно и с воодушевлением служат Господу, и все, что их интересует, – это любовь, близкое общение с Ним и возможность служить, которую они обретают у лотосных стоп своего любимого верховного повелителя. Еще одна группа преданных – это према-пара-бхакты, такие как Шриман Арджуна и его братья. Им не интересен процесс бхакти сам по себе; они хотят только премы, экстатической любви к Господу. По Его беспричинной милости в их сердцах пробуждается абсолютно чистая према самого высокого качества. Она связывает таких преданных веревками желания видеть Господа, по-дружески беседовать с Ним и наслаждаться другими проявлениями близких взаимоотношений. И, наконец, есть прематура-бхакты, к которым относятся Ядавы во главе со Шриманом Уддхавой. Они постоянно охвачены блаженством премы и испытывают сильное желание насладиться всеми ее метаморфозами и связанными с ней разновидностями экстаза.

Хотя каждый житель Вайкунтхи обладает премой, следует признать, что существуют разные уровни премы. Естественным совершенством, к которому приводит шуддха-бхакти, является према-бхакти. Према-бхакти выше, ибо преданные, достигшие уровня премы, обладают особыми качествами, которых нет у шуддха-бхакт. Выше према-бхакт находятся преданные према-пара, а еще выше – прематура.

### 2.1.17

#### санскрит

> та̄ратамйавата̄м эша̄м̇<br/>
> пхале са̄мйам̇ на йуджйате<br/>
> та̄ратамйам̇ ту ваикун̣т̣хе<br/>
> катхан̃чид гхат̣ате на хи

_та̄ратамйа-вата̄м_ - на разных уровнях;
_теша̄м_ - этих;
_пхале_ - в результатах;
_са̄мйам_ - подобие;
_на йуджйате_ - неуместно;
_та̄ратамйам_ - иерархия;
_ту_ - однако;
_ваикун̣т̣хе_ - на Вайкунтхе;
_катхан̃чит_ - так или иначе;
_гхат̣ате на_ - не имеет места;
_хи_ - непременно;

#### перевод

**Поскольку эти преданные находятся на разных уровнях, было бы неправильно, если бы они достигали одинаковых результатов. Но на Вайкунтхе нет никакой иерархии.**

#### комментарий

Пять уровней бхакти были бы неполными без существования все более и более высоких уровней наслаждения и осознания величия Бога. Не подобает совершенному и сострадательному ко всем Господу, Личности Бога, награждать одинаковыми результатами преданных, степень влечения которых к Нему разнится. Да и как могут все преданные Господа довольствоваться одним-единственным возможным видом взаимоотношений с Ним? Таким образом, возникает потребность в иерархии, упорядочивающей различные виды преданности и соответствующих настроений Господа, в которых Он отвечает на эту преданность. Но на Вайкунтхе не найти ничего подобного, поскольку атмосфера этого места полностью духовна.

### 2.1.18

#### санскрит

> парйавасйати са̄рӯпйа-<br/>
> са̄мӣпйа̄дау ча тулйата̄<br/>
> на ш́рӯйате парам̇ пра̄пйам̇<br/>
> ваикун̣т̣ха̄д адхикам̇ кийат

_парйавасйати_ - результат приходит;
_са̄рӯпйа_ - в совершенстве обретения облика, подобного облику Верховного Господа;
_са̄мӣпйа_ - в совершенстве, заключающемся в жизни поблизости от Верховного Господа;
_а̄дау_ - и так далее;
_ча_ - и;
_тулйата̄_ - равенство;
_на ш́рӯйате_ - не было слышно;
_парам_ - другой;
_пра̄пйам_ - цели;
_ваикун̣т̣ха̄т_ - чем Вайкунтха;
_адхикам_ - выше;
_кийат_ - совсем;

#### перевод

**Следовательно, среди преданных на Вайкунтхе царит равенство даже в особых совершенствах, существующих там (таких, как возможность жить рядом с Верховным Господом или обрести облик подобный Его облику). А есть ли какая-то цель выше, чем Вайкунтха, – неизвестно.**

#### комментарий

Кто-то может подумать, что, хотя все преданные на Вайкунтхе наслаждаются одинаковым блаженством служения Личности Бога, какую-то иерархию в существующих там занятиях выделить можно. И, похоже, что на Вайкунтхе для одних преданных игры Господа – Его господство над всем сущим и Его великолепие – проявлены более полно, чем для других. Аналогичным образом в материальном мире Господь глубже раскрывает себя тем преданным, которые поклоняются Ему посредством брахма-сатры (то есть жертвуя трансцендентное знание), чем тем, чье поклонение находится на более грубом уровне карма-сатры (обычного ритуального жертвоприношения). На Вайкунтхе некоторые преданные (такие, как привратники, охраняющие границы царства Бога) кажутся как будто посторонними по сравнению с теми, кто выполняет более сокровенное служение, например, массирует лотосные стопы Господа. Но, в конечном счете, все эти разновидности преданного служения на Вайкунтхе равны между собой, являя лишь небольшие колебания в настроении дасья-расы, почтения.

Многочисленные совершенства Вайкунтхи представляют собой равные проявления одного и того же настроения служения, составляющего их основу. К этим совершенствам относятся сарупья (обладание трансцендентным телом с четырьмя руками и другими чертами, подобными чертам Господа) и самипья (возможность жить рядом с Господом как один из Его спутников или слуг). Есть и другие подобные совершенства, на которые указывает в данном стихе окончание адау в слове самипйадау. К ним относятся такие достижения, как пост командующего армией Господа или положение Его личного слуги, массирующего Господу стопы или расчесывающего Ему волосы. Совершенства саюджьи, слияния с бытием Бога, достигают имперсоналисты; на Вайкунтхе его нет. Саюджья не является совершенством для преданных, представляя собой разновидность безличного освобождения. Даже демоны, которые ненавидят Господа, иногда получают саюджью в награду за то, что постоянно думали о Нем как о своем враге. Но любой, кто ощутил вкус преданного служения Верховному Господу, отвергает саюджью.

Кто-то может спросить: «Но не может ли преданный на Вайкунтхе достичь какого-нибудь особого совершенства благодаря своим исключительным достоинствам?» Нет, говорится в этом стихе. Поскольку Вайкунтха – это место, где исполняются все желания, там нечего достигать помимо тех совершенств, что уже и так легко доступны.

### 2.1.19

#### санскрит

> тат-прадеш́а-виш́ешешу<br/>
> сва-свабха̄ва-виш́ешатах̣<br/>
> сва-сва-прийа-виш́еша̄птйа̄<br/>
> сарвеша̄м асту ва̄ сукхам

_тат_ - того (Вайкунтхи);
_прадеш́а-виш́ешешу_ - в конкретных областях;
_сва-свабха̄ва_ - в соответствии со своей природой;
_виш́ешатах̣_ - индивидуальной;
_сва-сва-прийа_ - того, что дорого каждому;
_виш́еша_ - лично;
_аптйа̄_ - тем, что достигли;
_сарвеша̄м_ - всех;
_асту ва̄_ - конечно, есть;
_сукхам_ - счастье;

#### перевод

**Конечно, все преданные в каждой из областей Вайкунтхи полностью счастливы, ибо достигли того, что желали в соответствии со своей индивидуальной природой.**

#### комментарий

Итак, слуги Господа в разных областях Вайкунтхи имеют возможность наслаждаться особыми преимуществами, каждый в соответствии со своим неповторимым настроением преданности. Но могут остаться сомнения относительно того, где живут самые близкие преданные Господа. В царстве Вайкунтхи есть несколько особых мест (таких как Айодхья или Дварака), где проявлены более сокровенные формы чистого преданного служения. Каждая обитель Господа на земле имеет свой изначальный прообраз в мире Вайкунтхи, являясь как бы его копией. В священных писаниях говорится:

> йа йатха бхуви вартанте<br/>
> пурйо бхагаватах прийах<br/>
> тас татха санти ваикунтхе<br/>
> тат-тал-лилартхам адритах<br/>

«На Земле много священных городов, дорогих сердцу Личности Бога, и все они есть на Вайкунтхе. Там их почитают за то, что они играют важную роль в различных играх Господа».

Мать Уттара говорит так, словно освобожденные души, обитающие на Вайкунтхе, представляют все пять разновидностей вайшнавов – гьяна-бхакт, шуддха-бхакт, према-бхакт, према-пара-бхакт и прематура бхакт. На самом же деле она не особо уверена в своих словах, ибо, насколько она понимает, преданные на Вайкунтхе не делятся на такие категории.

### 2.1.20

#### санскрит

> пара̄м̇ ка̄шт̣ха̄м̇ гатам̇ тат-тад-<br/>
> раса-джа̄тӣйаточитам<br/>
> атха̄пи ра̄са-кр̣т-та̄др̣г-<br/>
> бхакта̄на̄м асту ка̄ гатих̣

_пара̄м_ - конечного;
_ка̄шт̣ха̄м_ - предела;
_гатам_ - достигли;
_тат-тат_ - каждый лично для себя;
_раса_ - трансцендентных взаимоотношений;
_джа̄тӣйата̄_ - в соответствии с настроением;
_учитам_ - соответствующим;
_атха апи_ - тем не менее;
_ра̄са-кр̣т_ - того, кто исполняет танец раса (Кришны);
_та̄др̣к_ - таких;
_бхакта̄на̄м_ - преданных;
_асту_ - должна быть;
_ка̄_ - какая;
_гатих̣_ - цель;

#### перевод

**Каждый из них достиг высшего предела счастья в своей собственной разновидности экстатических взаимоотношений с Господом. Но какой обители удостаиваются те особые преданные, что служат Господу, исполняющему танец раса?**

#### комментарий

Кто-то может спросить: «Но если на Вайкунтхе существует иерархия и преданные делятся на более и менее возвышенных, значит лишь некоторые из них полностью счастливы. Разве это нормально? Разве преданные Господа, особенно те, кто достиг Вайкунтхи, не превосходят тех, кто просто обрел освобождение? Разве не наслаждаются они наивысшим счастьем, затмевающим счастье освобождения?»

В данном стихе содержится ответ на это сомнение. Все жители Вайкунтхи наслаждаются несравненным счастьем, но какая-то градация счастья там все же существует, ибо каждый преданный испытывает особое сочетание экстатических эмоций, составляющее его личное настроение преданности, расу. Поэтому вполне естественно, что в соответствии со своей стхайи-бхавой (преобладающим настроением экстатической расы) преданный обретает конкретную степень и разновидность счастья. При этом каждый думает, что именно его счастье полно и совершенно, ибо оно точно соответствует его личности.

Признав это, мать Уттара высказывает собственное сомнение относительно преданных Кришны, чья спонтанная любовь к Господу превосходит все остальные разновидности премы. Есть ли на Вайкунтхе особое место, где эти преданные могут наслаждаться высшим счастьем, которого заслуживают?

За вопросом Уттары скрывается следующий смысл. Шуддха-бхакты, поклоняясь Верховному Господу, испытывают больший экстаз, чем гьяна-бхакты. Но, хотя преданные на Вайкунтхе состоят в иерархии, которая обычно приводит к зависти, ссорам и другим видам вражды, они свободны от зависти и прочих недостатков, являющихся причиной страданий и скорби. Не обладая такой чистотой, они не смогли бы жить на Вайкунтхе. Пребывая в возвышенном состоянии премы, эти преданные испытывают друг к другу любовь и привязанность, а поклонение Господу приносит им постоянно растущее счастье.

Как уже упоминалось, шуддха-бхакты, чья преданность Господу не зависит от радостей жизни на Вайкунтхе, занимают более высокое положение, чем гьяна-бхакты, которые обусловлены сильнее. А если так, то что можно сказать о положении преданных, которые еще более возвышены? Как насчет лучших слуг Господа, према-бхакт, безразличных к любым заботам о себе? Как насчет Его лучших друзей, према-пара-бхакт, пользующихся Его особой беспричинной милостью? А как быть с теми, кто Ему ближе и дороже всех, прематура-бхактами, которых связывают с Господом самые тесные взаимоотношения и которые живут лишь для того, чтобы радовать Его? Что за особое место на Вайкунтхе предназначено для этих несравненных преданных?

В «Сканда Пуране» говорится, что на Вайкунтхе есть такие особые области. Как упоминалось выше, на Вайкунтхе есть трансцендентные города, такие как Айодхья и Дварака, и, подобно своим «двойникам» на Земле, они населены личными спутниками Верховного Господа и полны предметов, связанных с Ним. В этих городах, которые по своему положению превосходят все прочие места, всегда присутствует Господь в Своих самых прекрасных формах. Так, в области Вайкунтхи, называемой Айодхьей, преданные, находящиеся на том же уровне, что и Хануман, постоянно видят Господа династии Рагху, Рамачандру, которого сопровождают Шри Сита, Лакшмана и остальные Его приближенные. Эти преданные продолжают наслаждаться счастьем служения Ему, как это было, когда они сопровождали Господа в Его земных играх, и все их желания полностью удовлетворены, насколько это возможно. Аналогичным образом в Двараке, что находится на Вайкунтхе, преданные, такие как Шри Юдхиштхира и его семья, поклоняются Кришне как любимому сыну Деваки, другу Арджуны, младшему брату Баларамы и возлюбленному Рукмини и Сатьябхамы. Пандавы продолжают служить Кришне в своих домах, с теми же дружескими чувствами, с какими служили Ему во время нисхождения Господа на Землю. В той же Двараке живут Ядавы, в числе которых есть возвышенные души, подобные Уддхаве. Они поклоняются и служат Кришне как своему господину, ценя Его больше своих богатств, могущества и даже самой жизни. Их чистая любовь без конца претерпевает различные метаморфозы, и Ядавы, чье внутреннее и внешнее сознание переполнено блаженством, испытывают такое счастье, какое только могут пожелать.

На Вайкунтхе эти преданные наслаждаются жизнью, как это было на Земле, где они присутствовали со своим любимым Господом и где им выпала несравненная удача служить Его лотосным стопам, пользоваться Его милостью, ощущать вкус чистой любви к Нему и участвовать в Его играх. Но то, что игры Господа на Земле и на Вайкунтхе имеют такие общие черты, не умаляет величия духовного мира, поскольку и в материальном, и в духовном мире все преданные Господа являются объектами Его бесконечного сострадания. Даже если одни вайшнавы занимают более, другие – менее высокое положение, эти различия бледнеют перед невообразимо желанным, всепоглощающим экстазом чистой любви к Богу.

Однако следует признать, что в разновидностях преданного служения существует естественная иерархия. Поскольку гьяна-бхакты питают некоторую привязанность к познанию, чистый экстаз премы не развивается в их сердцах, даже когда они живут на Вайкунтхе. Трансцендентное счастье, которого они заслуживают, по большей части ограничивается их мыслительной деятельностью. Шуддха-бхакты испытывают большее счастье, которое оживляет все их чувства, когда они слушают и поют о Господе, вспоминают о Нем и так далее. Счастье, которым наслаждаются према-бхакты, еще сильнее. Оно охватывает все их внутренние и внешние чувства, ибо, созерцая Господа и служа Ему разными способами, они постоянно с любовью размышляют о Нем. Према-пара-бхакты наслаждаются вкусом счастья еще более высокого уровня, черпая его в дружеских отношениях с Господом, в непринужденных беседах с Ним, а также в интенсивных переживаниях разлуки и встречи с Кришной. Это трансцендентное счастье охватывает все их существо. Что касается прематура-бхакт, они познали высший предел счастья. Их мысли охвачены нескончаемым и необыкновенно сильным предвкушением, питаемым любовью: как они увидят Господа, как будут участвовать в Его играх и снова и снова обмениваться с Ним проявлениями личной привязанности. Каждый миг их бытия переполнен этим счастьем, и оно всегда превосходит их лучшие ожидания.

Таким образом, поскольку разные уровни садханы приводят к разным степеням совершенства, не вызывает сомнений, что на Вайкунтхе, где счастье достигает своих крайних пределов, некоторые преданные наслаждаются большим счастьем, а некоторые – меньшим. И, в конечном счете, те, кто занят наивысшим видом преданного служения Господу, достигают верха совершенства – блаженства, известного лишь тем, чья любовь всецело сосредоточена на лотосных стопах божественного возлюбленного гопи. Другие преданные занимают по отношению к ним более низкое положение. Каждый житель Вайкунтхи, независимо от настроения своей преданности, счастлив, когда следует зову сердца в своих отношениях с Господом; он чувствует, что с этим счастьем ничто не сравнится. Такова природа Вайкунтхи. Но Уттаре интересно, какая особая обитель ожидает самых необыкновенных преданных Господа, чье сердце переполнено спонтанной любовью к лотосным стопам Шри Нанда-кишоры.

### 2.1.21

#### санскрит

> йе сарва-наирапекшйен̣а<br/>
> ра̄дха̄-да̄сйеччхавах̣ парам<br/>
> сан̇кӣртайанти тан-на̄ма<br/>
> та̄др̣ш́а-прийата̄-майа̄х̣

_йе_ - кто;
_сарва_ - ко всему;
_наирапекшйен̣а_ - с безразличием;
_ра̄дха̄-да̄сйа_ - служения Шри Радхе;
_иччхавах̣_ - желая;
_парам_ - только;
_сан̇кӣртайанти_ - они повторяют;
_тат_ - Его;
_на̄ма_ - имя;
_та̄др̣ш́а_ - такой;
_прийата̄_ - с любовью;
_майа̄х̣_ - полной;

#### перевод

**Они повторяют Его имена и исполнены необыкновенной любви к Нему. Безразличные ко всему остальному, они хотят лишь одного: стать слугами Шри Радхи.**

#### комментарий

Преданные Шри Радхи – те, кого Господь Мадана-гопала любит больше всех, – отнюдь не имперсоналисты, лишенные желаний. Они абсолютно уверены, что, если Шри Радхика признает их Своими слугами, все их желания исполнятся, и даже более того. Возможность служить Шри Радхе – редчайшая из возможных целей жизни, и вполне закономерно, что получить такую привилегию можно, лишь следуя самым возвышенным методам садханы. А именно, порадовать Ее Божественную Милость можно только при помощи особого жертвоприношения – чистого повторения имени Шри Раса-расики, героя танца раса. Слуги Шри Радхи всегда мелодично и громко поют нежными голосами имена Кришны. Такие преданные вполне заслуживают того, чтобы выполнять столь возвышенное служение, ибо их сердца наполняет во всем своем величайшем разнообразии спонтанная экстатическая любовь к Кришне.

### 2.1.22

#### санскрит

> анйеша̄м ива теша̄м̇ ча<br/>
> пра̄пйам̇ чед хр̣н на тр̣пйати<br/>
> ахо нанда-йаш́ода̄дер<br/>
> на сахе та̄др̣ш́ӣм̇ гатим

_анйеша̄м_ - других;
_ива_ - подобно;
_теша̄м_ - их;
_ча_ - и;
_пра̄пйам_ - достигнутое;
_чет_ - если;
_хр̣т_ - мое сердце;
_на тр̣пйати_ - не удовлетворится;
_ахо_ - о;
_нанда-йаш́ода̄-а̄дех̣_ - Нанды, Яшоды и других;
_на сахе_ - я не могу стерпеть;
_та̄др̣ш́ӣм_ - такую;
_гатим_ - цель;

#### перевод

**Если окажется, что эти особенные преданные обретают лишь то же совершенство, что и другие, в моем сердце останется неудовлетворенность. Неужели такие преданные, как Нанда и Яшода, достигли той же самой цели? Сама мысль об этом для меня нестерпима.**

#### комментарий

Кто-то может предположить, что и Шри Матхура-пури находится на Вайкунтхе, подобно Айодхье и Двараке. Поэтому у преданных Радхи и Кришны на Вайкунтхе может быть и своя Гокула, где они наслаждаются играми с Господом, испытывая при этом большее счастье, чем Ядавы, подобно тому, как Ядавы счастливее Пандавов. Но Уттара не удовлетворена таким предположением. Она не может смириться с тем, что преданные из Гокулы относятся к той же категории, что и другие, обычные вайшнавы.

### 2.1.23

#### санскрит

> вивидха̄на̄м̇ махимна̄м̇ хи<br/>
> йатра ка̄шт̣ха̄х̣ пара̄х̣ пара̄х̣<br/>
> кот̣ӣна̄м̇ парйавасйанти<br/>
> самудре сарито йатха̄

_вивидха̄на̄м_ - различных;
_махимна̄м_ - совершенств;
_хи_ - непременно;
_йатра_ - в ком;
_ка̄шт̣ха̄х̣_ - пределы;
_пара̄х̣ пара̄х̣_ - самые крайние;
_кот̣ӣна̄м_ - миллионы;
_парйавасйанти_ - накапливаются;
_самудре_ - в океане;
_саритах̣_ - реки;
_йатха̄_ - как;

#### перевод

**В этих преданных стекаются неисчислимые и разнообразные совершенства, подобно рекам, бегущим в океан.**

#### комментарий

В преданных из Гокулы полностью проявлены все совершенства во всем их многообразии. Эти преданные непревзойденно красивы, очаровательны, изящны. Они наделены ценными достоинствами: верны религиозному долгу, богаты, могут услаждать чувства, и, кроме того, обладают отречением, теоретическим и практическим знанием, преданностью и чистой любовью к Богу. Все эти совершенства присутствуют в них в высшей возможной для ограниченных живых существ степени. Всякий раз, когда в «Шри Брихад-Бхагаватамрите» прославляются преданные, по уровню находящиеся ниже обитателей Гокулы, это делается для того, чтобы оттенить величие гокулаваси и продемонстрировать, что все разнообразные совершенства в конечном итоге стекаются к ним, подобно тому, как воды всех рек рано или поздно собираются в океане.

### 2.1.24

#### санскрит

> тад-артхам учитам̇ стха̄нам<br/>
> экам̇ ваикун̣т̣хатах̣ парам<br/>
> апекшитам аваш́йам̇ сйа̄т<br/>
> тат прака̄ш́йоддхарасва ма̄м

_тат-артхам_ - поэтому;
_учитам_ - подходящее;
_стха̄нам_ - место;
_экам_ - одно;
_ваикун̣т̣хатах̣ парам_ - за Вайкунтхой;
_апекшитам_ - предполагается;
_аваш́йам_ - конечно;
_сйа̄т_ - должно быть;
_тат_ - это;
_прака̄ш́йа_ - открыв;
_уддхарасва_ - сообщи;
_ма̄м_ - мне;

#### перевод

**Поэтому, несомненно, для них должно существовать подходящее место за пределами Вайкунтхи. Пожалуйста, расскажи мне о нем и избавь от сомнений.**

#### комментарий

В этом стихе мать Уттара окончательно формулирует свою просьбу. Она пришла к выводу, что существует некое место, превосходящее даже Вайкунтху, в котором наслаждаются преданные, подобные Шри Нанде и Яшоде. Это место должно обладать определенными свойствами. Например, там не должно быть представления о Господе как о верховном всемогущем повелителе (иначе говоря, духа почтения и благоговения). Это место должно быть свободно от недостатков, которые могли бы помешать росту экстатической любви. Его не должны видеть те, кто склонен к накоплению сухого знания. Туда должны иметь доступ лишь те любимые слуги Господа, которые оказались во власти премы, невиданной ни в этом, ни в любом другом мире. Это место должно быть средоточием всего притягательного, местом, где во всей полноте проявлено неповторимое, неописуемое блаженство трансцендентной расы. Оно должно быть слаще сладкого, лучше самого лучшего. Описать его под силу только великим святым, которые всегда наслаждаются вкусом лотосных стоп Шри Кришны, святым, подобным Нараде, ибо он, несомненно, воспевает славу этого места, подыгрывая себе на вине. «Такое особенное место непременно должно существовать, – думает Уттара, – но поскольку оно скрыто от посторонних, а я не слишком разумна, мне не под силу выявить его сущность». Поэтому, сбившись с пути в океане скорби, в волнах сомнений, в мощных течениях замешательства, она просит своего сына, Парикшита, явить ей это место, описав его на словах. Сделав это, он вытащит ее из океана печали.

Конечно, благословенный округ Матхура – лучшее из всех мест – уже проявлен на Земле и наверняка может обеспечить Шри Нанде и другим необыкновенное счастье от участия в удивительных играх Господа. Но Уттару терзают сомнения, ибо эта Матхура находится в материальном мире. Поэтому она спрашивает, нет ли другого трансцендентного места для игр Кришны и Его любимых преданных. Внешне нынешние обитатели земной Матхуры кажутся подверженными телесным изменениям: болезням, старости и смерти – а значит, пребывающими в сетях мирской иллюзии. Не заметно, чтобы земная Матхура немедленно даровала совершенство всякому, кто просто попадает в ее пределы, как это случается в обители Господа на Вайкунтхе. И Уттара сомневается, действительно ли земная Матхура является высшей целью человеческих усилий. И еще она подозревает, что во время разрушения вселенной или частичного уничтожения трех средних планетных систем округ Матхура может исчезнуть.

Этот вопрос Уттары очень тонок и потому сложен, но Парикшит постепенно ответит на него, рассказывая историю Гопа-кумара. Сначала он расскажет о том, что местом, которого достигают самые близкие преданные Кришны, является Шри Голока в духовном мире. Затем он поведает об исполненных блаженства играх Кришны, проходивших как на Голоке, так и на Земле, в Матхуре. Хотя эта Матхура находится в пределах материального мира, ее не затрагивает влияние иллюзии, как не затрагивает оно и Самого Верховного Господа и Его преданных, когда они нисходят сюда, и Его игры, когда они разворачиваются на этой планете. В одной из последующих глав «Шри Брихад-Бхагаватамриты» (2.5.55) Шри Нарада Муни скажет:

> нана-видхас тасйа париччхада йе<br/>
> намани лилах прийа-бхумайаш ча<br/>
> сатйани нитйанй акхилани тадвад<br/>
> эканй анекани ча тани виддхи<br/>

«Имена Господа, Его игры, Его любимые обители и все, что связано со служением Ему, может принимать разные формы. Знай же, что все эти явления вечно обладают истинным бытием, и при этом каждое из них едино и в то же время многообразно».

Йогамайя, духовная энергия Господа, устраивает все так, что нынешние обитатели Матхуры кажутся подверженными материальным изменениям. Она делает это для того, чтобы сбить с толку непреданных и доставить удовольствие слугам Господа. Точно так же она не дает непреданным чувствовать экстаз, даже после того, как они своими глазами лицезрели Бога, олицетворение высшего блаженства. Это будет разъяснено позже, в главе о том, как Гопа-кумар жил на Таполоке.

То, что слава Матхуры скрыта от глаз простых смертных, свидетельствует о величии этой обители. В действительности, земная Матхура и ее слава вечны; они не уничтожаются даже во время разрушения вселенной. Преданные, полагающие, что в будущем Матхура может исчезнуть, заблуждаются, ибо на самом деле это место не подвержено уничтожению. Ее не уничтожит даже диск Сударшана – самое могущественное божественное оружие Кришны, сила, управляющая материальным временем, разрушителем миров. И все-таки Уттара хочет узнать о какой-нибудь высшей обители помимо этой, поскольку осознать величие земной Матхуры можно не сразу и поскольку многие не слышали об удивительных деяниях, которые Верховный Господь явил там.

Слава земной Матхуры в чем-то превосходит славу духовной планеты Голоки, и в «Шри Брихад-Бхагаватамрите» будет рассказано о том, как Шри Нарада рассказал об этом Гопа-кумару, после того, как тот постиг величие Голоки. Изначальная Личность Бога Шри Кришна низошел в Матхуру, находящуюся в этом мире, во всей Своей красоте и со всеми атрибутами, дабы явить здесь Свои необыкновенные игры. И когда настает время разрушения вселенной или трех ее средних планетных систем, земная Матхура скрывается с глаз и входит обратно в Шри Голоку. Иначе говоря, Матхура не уничтожается; она остается неизменной, неподвластной колесу времени. Но поскольку в земной Матхуре игры Господа становятся не доступны восприятию, может показаться, что Он продолжает Свои наслаждения только в соответствующей духовной обители, на Голоке. Поэтому Шри Голока считается высшей целью духовных усилий.

Иногда Шри Нарада приписывает земной Матхуре даже большее величие, чем то, которым обладает Голока. Но в этом нет противоречия. Поскольку два эти места по сути неотличны, все, что говорят об одном из них, справедливо и по отношению к другому.

### 2.1.25

#### санскрит

> ш́рӣ-джаиминир ува̄ча<br/>
> ма̄тур эвам̇ маха̄-рамйа-<br/>
> праш́нена̄нандитах̣ сутах̣<br/>
> та̄м̇ натва̄ са̄ш́ру-рома̄н̃чам<br/>
> а̄ребхе пратибха̄шитум

_ш́рӣ-джаиминих̣ ува̄ча_ - Шри Джаймини сказал;
_ма̄тух̣_ - своей матери;
_эвам_ - так;
_маха̄-рамйа_ - необыкновенно приятной;
_праш́нена_ - просьбой;
_а̄нандитах̣_ - довольный;
_сутах̣_ - сын;
_та̄м_ - перед ней;
_натва̄_ - склонившись;
_са-аш́ру_ - со слезами на глазах;
_рома-ан̃чам_ - и поднявшимися на теле волосками;
_а̄ребхе_ - начал;
_пратибха̄шитум_ - отвечать;

#### перевод

**Шри Джаймини сказал: Довольный этой необыкновенно приятной просьбой Уттары, ее сын, Парикшит, склонился перед ней и начал отвечать. Слезы струились из его глаз, а волоски на теле стояли дыбом.**

#### комментарий

Свой ответ Парикшит начал с того, что похвалил мать за чудесный вопрос и выразил почтение Господу, объекту своего поклонения.

### 2.1.26

#### санскрит

> ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣а-джӣвите ма̄тас<br/>
> тадӣйа-вираха̄сахе<br/>
> таваива йогйах̣ праш́но 'йам̇<br/>
> на кр̣то йаш́ ча каиш́чана

_ш́рӣ-парӣкшит ува̄ча_ - Шри Парикшит сказал;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - для Шри Кришны;
_джӣвите_ - чье существование;
_ма̄тах̣_ - моя дорогая мать;
_тадӣйа_ - с Ним;
_вираха_ - разлуку;
_асахе_ - кто не может стерпеть;
_тава_ - твой;
_эва_ - непременно;
_йогйах̣_ - достойный похвалы;
_праш́нах̣_ - вопрос;
_айам_ - этот;
_на_ - не;
_кр̣тах̣_ - задан прежде;
_йах̣_ - который;
_ча_ - и;
_каиш́чана_ - никем;

#### перевод

**Шри Парикшит сказал: Дорогая матушка, ты живешь только для Господа Шри Кришны, и разлука с Ним для тебя нестерпима. Твой вопрос достоин высшей похвалы. Никто до тебя не задавал подобного вопроса.**

#### комментарий

Парикшит хочет подбодрить свою мать, чтобы ум ее легко сосредоточился на том, что он собирается ей сказать. Он называет ее шри-кришна-дживита, что означает «та, кто живет только ради Шри Кришны» или «та, кого Шри Кришна вернул к жизни». Второе значение указывает на то, как Господь Кришна спас жизнь Уттары, остановив брахмастру, запущенную Ашваттхамой. Известно, что Уттара очень страдала в разлуке с Кришной. В Первой Песни «Шримад-Бхагаватам» (1.10.9-10) Сута Госвами рассказывает:

> субхадра драупади кунти<br/>
> вирата-танайа татха<br/>
> гандхари дхритараштраш ча<br/>
> йуйутсур гаутамо йамау<br/>
> врикодараш ча дхаумйаш ча<br/>
> стрийо матсйа-сутадайах<br/>
> на сехире вимухйанто<br/>
> вирахам шарнга-дханванах<br/>

«В этот момент все: Субхадра, Драупади, Кунти, Уттара, Гандхари, Дхритараштра, Юютсу, Крипачарья, Накула, Сахадева, Бхимасена, Дхаумья и Сатьявати – чуть не потеряли сознание, ибо разлука с Господом Кришной была для них невыносима».

Царя Вирату, отца Уттары, вместе с его сестрой Сатьявати усыновил некий рыбак (Матсья). Поскольку Вирату также называли Матсьей, имя Матсья-сута («дочь рыбака») может указывать либо на Сатьявати, либо на ее племянницу Уттару. Если принять второй вариант, получится, что в этих двух стихах из «Шримад-Бхагаватам» Уттара упоминается дважды. А это значит, что она переживает разлуку с Кришной сильнее, чем остальные. Поэтому вполне в порядке вещей, что она столь доверительно спрашивает о преданном служении Кришне. Слова таваива йогйах прашнах означают «Твой [тава эва] вопрос – единственный достойный внимания». Немногие обладают такой преданностью, чтобы задавать подобные вопросы.

### 2.1.27

#### санскрит

> ниджа-прийа-сакхасйа̄тра<br/>
> ш́рӣ-субхадра̄-патер ахам<br/>
> йена паутратайа̄ гарбхе<br/>
> тава садж-джанма ламбхитах̣

_ниджа_ - собственного;
_прийа-сакхасйа_ - Его дорогого друга (Арджуны);
_атра_ - здесь;
_ш́рӣ-субхадра̄-патех̣_ - мужа Шри Субхадры;
_ахам_ - я;
_йена_ - кем;
_паутратайа̄_ - как внук;
_гарбхе_ - чреве;
_тава_ - твоем;
_сат-джанма_ - благое рождение;
_ламбхитах̣_ - обрел;

#### перевод

**Сам Кришна даровал мне счастливую возможность родиться здесь из твоего чрева и стать внуком Его дорогого друга Арджуны, мужа Шри Субхадры.**

#### комментарий

Парикшит осознает, что ответить на вопрос матери он сумеет лишь по особой милости Шри Кришны, и поэтому выказывает Ему почтение. В стихах с 27 по 31 он рассказывает о том, как благосклонен был к нему Господь на протяжении всей его жизни.

Слово атра («здесь»), употребленное в этом стихе, имеет несколько взаимосвязанных значений: Парикшит родился на святой земле Бхарата-варши, в ее центральной области (которая считается самой праведной), в теле человека, в династии великих кшатриев, из чрева Уттары, став, таким образом, внуком Арджуны, друга Кришны. Кришна защитил еще не появившееся на свет тело Парикшита, которому грозила смерть от оружия Ашваттхамы. И, хотя у Арджуны было несколько жен, бабушкой Парикшита стала именно Субхадра, сестра Кришны.

### 2.1.28

#### санскрит

> гарбха̄нтаре ча дхр̣та-чакра-гадена йена<br/>
> брахма̄страто 'хам авитах̣ сахито бхаватйа̄<br/>
> ба̄лйе нарешу ниджа-рӯпа-парӣкшан̣ам̇ ча<br/>
> нӣто мухух̣ парама-бха̄гаваточитам̇ йат

_гарбха-антаре_ - в утробе;
_ча_ - и;
_дхр̣та_ - держащий;
_чакра_ - диск;
_гадена_ - и палицу;
_йена_ - кем;
_брахма-астратах̣_ - от оружия брахмастра;
_ахам_ - я;
_авитах̣_ - защищен;
_сахитах̣_ - вместе с;
_бхаватйа̄_ - тобой;
_ба̄лйе_ - в детстве;
_нарешу_ - среди людей;
_ниджа-рӯпа_ - Его облика;
_парӣкшан̣ам_ - к поиску;
_ча_ - и;
_нӣтах̣_ - вел;
_мухух̣_ - раз за разом;
_парама-бха̄гавата_ - лучших вайшнавов;
_учитам_ - достойно;
_йат_ - которое;

#### перевод

**Чтобы защитить нас с тобой от брахмастры, Кришна появился в твоем чреве, держа в руках диск и палицу. Когда я был ребенком, Он побуждал меня постоянно искать Его, высматривая в людях знакомые черты. Подобная медитация – достояние самых возвышенных вайшнавов.**

#### комментарий

Когда Господь Кришна вошел в чрево Уттары, чтобы защитить ее дитя, Он принял четырехрукий облик и рассеивал излучение брахмастры при помощи диска и палицы. Эта Его лила описана в Первой и Десятой песнях «Шримад-Бхагаватам»:

[шримад-диргха-чатур-бахум

> тапта-канчана-кундалам]<br/>
> кшатаджакшам гада-паним<br/>
> атманах сарвато дишам<br/>
> парибхрамантам улкабхам<br/>
> бхрамайантам гадам мухух<br/>

«У Господа были две пары длинных, прекрасных рук. Его серьги горели золотом, а глаза были кроваво-красными от гнева. Он двигался, и Его палица, подобно метеору, непрерывно вращалась вокруг Него» (Бхаг., 1.12.9).

> драунй-астра-виплуштам идам мад-ангам<br/>
> сантана-биджам куру-пандаванам<br/>
> джугопа кукшим гата атта-чакро<br/>
> матуш ча ме йах шаранам гатайах<br/>

«Благодаря тому, что моя мать укрылась под сенью лотосных стоп Господа Кришны, Господь, держа в руке Сударшана-чакру, вошел в ее чрево и спас мое тело – тело единственного оставшегося в живых потомка Куру и Пандавов, которое было почти уничтожено жаром оружия Ашваттхамы» (Бхаг., 10.1.6).

Вид Господа, вошедшего в чрево Уттары, и Его прекрасный облик до глубины души поразили еще не родившегося Парикшита:

> ангуштха-матрам амалам<br/>
> спхурат-пурата-маулинам<br/>
> апивйа-даршанам шйамам<br/>
> тадид васасам ачйутам<br/>
> шримад-диргха-чатур-бахум<br/>
> тапта-канчана-кундалам<br/>

«Ростом Господь был всего лишь с большой палец, однако был полностью трансцендентен. Прекрасное темное тело непогрешимого Господа покрывали желтые одежды цвета молнии, а Его шлем сиял золотом. У Него было четыре руки и серьги цвета расплавленного золота. Таким Его увидел ребенок» (Бхаг., 1.12.8-9).

Все свои детские годы Парикшит пытался найти того Господа, которого увидел в утробе матери. Всякий раз, видя кого-то, похожего на Него, ребенок спрашивал себя: «Это он?» В «Шримад-Бхагаватам» (1.12.30) объясняется, почему его назвали Парикшитом:

> са эша локе викхйатах<br/>
> парикшид ити йат прабхух<br/>
> сарвам дриштам анудхйайан<br/>
> парикшета нарешв иха<br/>

«Ему предстояло прославиться в мире под именем Парикшита [испытующего], ибо в поисках того, кого он увидел перед появлением на свет, мальчик испытывал всех людей. Таким образом он постоянно размышлял о Нем». Таким образом, даже в раннем детстве Парикшит всегда был погружен в размышления о всепривлекающем облике Шри Кришны.

### 2.1.29

#### санскрит

> йена̄нувартӣ махата̄м̇ гун̣аих̣ кр̣то<br/>
> викхйа̄пито 'хам̇ кали-ниграхен̣а<br/>
> сампа̄дйа ра̄джйа-ш́рийам адбхута̄м̇ тато<br/>
> нирведито бхӯсура-ш́а̄па-да̄пана̄т

_йена_ - кем;
_анувартӣ_ - направляемый;
_махата̄м_ - великих святых;
_гун̣аих̣_ - с качествами;
_кр̣тах̣_ - сделал;
_викхйа̄питах̣_ - знаменитый;
_ахам_ - я;
_кали-ниграхен̣а_ - покорив Кали;
_сампа̄дйа_ - обретя;
_ра̄джйа-ш́рийам_ - царские богатства;
_адбхута̄м_ - удивительные;
_татах̣_ - затем;
_нирведитах̣_ - отрекся;
_бхӯсура_ - при участии брахмана;
_ш́а̄па_ - проклятия;
_да̄пана̄т_ - причиной оставить;

#### перевод

**Он наделил меня качествами великих святых. Ему я обязан тем, что покорил Кали и этим прославился. Верно следуя Ему, я обрел несметные царские богатства. А потом Он же заставил меня отречься от всего, послав мне проклятие брахмана.**

#### комментарий

По благословению Шри Кришны Парикшит обладал многими благими качествами: самоотверженно заботился о людях, признавал авторитет брахманов и строго следовал данному слову. Эти качества он унаследовал от предков, которые были праведными царями. Когда Парикшит родился, брахманы-астрологи сказали Юдхиштхире Махарадже:

> партха праджавита сакшад<br/>
> икшвакур ива манавах<br/>
> брахманйах сатйа-сандхаш ча<br/>
> рамо дашаратхир йатха<br/>

«О сын Притхи, этот ребенок уподобится царю Икшваку, сыну Ману, и, подобно ему, будет поддерживать всех появившихся на свет. Что же касается следования принципам брахманической культуры и особенно верности своему слову, в этом он будет подобен Раме – Личности Бога, сыну Махараджи Дашаратхи».

> эша дата шаранйаш ча<br/>
> йатха хй аушинарах шибих<br/>
> йашо витанита сванам<br/>
> даушйантир ива йаджванам<br/>

«Этот ребенок будет щедро раздавать милостыню и защищать тех, кто будет искать у него защиты, подобно прославленному царю Шиби из страны Ушинары. Как Бхарата, сын Махараджи Душьянты, он приумножит славу своей семьи».

> дханвинам агранир эша<br/>
> тулйаш чарджунайор двайох<br/>
> хуташа ива дурдхаршах<br/>
> самудра ива дустарах<br/>

«Среди великих лучников он не будет ни в чем уступать двум Арджунам [Пандаве Арджуне и Картавирье Арджуне]. Он будет неудержим, как огонь, и неодолим, как океан».

> мригендра ива викранто<br/>
> нишевйо химаван ива<br/>
> титикшур васудхевасау<br/>
> сахишнух питарав ива<br/>

«Этот ребенок будет сильным, как лев, и станет таким же надежным прибежищем, как Гималаи. Он будет терпеливым, как земля, и терпимым, как его родители».

> питамаха-самах самйе<br/>
> прасаде гиришопамах<br/>
> ашрайах сарва-бхутанам<br/>
> йатха дево рамашрайах<br/>

«Самообладанием ребенок будет подобен своему деду Юдхиштхире и Брахме. Он будет щедр, как владыка горы Кайласа, Шива. И он будет оказывать покровительство каждому, подобно Верховной Личности Бога, Нараяне, в котором обрела прибежище даже богиня процветания».

> сарва-сад-гуна-махатмйе<br/>
> эша кришнам анувратах<br/>
> рантидева иводаро<br/>
> йайатир ива дхармиках<br/>

«Этот ребенок, следуя по стопам Господа Шри Кришны, будет почти равен Ему Самому. По великодушию он сравняется с царем Рантидевой, а по религиозности уподобится Махарадже Яяти».

> дхритйа бали-самах кришне<br/>
> прахрада ива сад-грахах<br/>

«Этот ребенок будет таким же терпеливым, как Бали Махараджа, и таким же стойким преданным Господа Кришны, как Прахлада Махараджа» (Бхаг., 1.12.19-25).

Когда, завоевав весь мир, Парикшит с триумфом объезжал свои владения, он прибыл на Курукшетру, что раскинулась на берегах Сарасвати, струящей свои воды на восток. Там он столкнулся с Кали, олицетворением нынешнего века. Кали, приняв облик шудры, издевался над коровой и быком, которые в действительности были богиней Земли и олицетворением религии. Парикшит усмирил Кали, таким образом на время своего правления ограничив распространение его влияния. Благодаря этому он прославился на весь мир.

По милости Кришны царствование Парикшита у всех вызывало изумление. В его царстве люди не ведали тревог и повсюду царило изобилие. Но когда Шринги, сын мудреца Шамики, проклял царя, Парикшит тут же утратил всякий интерес к царской роскоши. Проклятие сына брахмана звучало так:

> ити лангхита-марйадам<br/>
> такшаках саптаме 'хани<br/>
> данкшйати сма кулангарам<br/>
> чодито ме тата-друхам<br/>

«На седьмой день, считая от сегодняшнего, летучий змей ужалит самого скверного из этого рода, ибо, оскорбив моего отца, он нарушил правила этикета» (Бхаг., 1.18.37).

Но Парикшит понимал, что все это произошло по плану Кришны, ради его же собственного блага; иначе он ни за что бы не совершил такого оскорбления по отношению к чистому мудрецу, или же маленький сын мудреца никогда не проклял бы царя, или Кришна наделил бы Парикшита способностью противостоять проклятию. Проклятие сразу же пробудило в сердце Парикшита дух отречения:

> тасйаива ме 'гхасйа параварешо<br/>
> вйасакта-читтасйа грихешв абхикшнам<br/>
> нирведа-муло двиджа-шапа-рупо<br/>
> йатра прасакто бхайам ашу дхатте<br/>

«Господь, Верховная Личность, правитель и трансцендентного, и материального миров, милостиво одолел меня в форме проклятия брахмана. Я был слишком привязан к семейной жизни, и потому Господь, чтобы спасти меня, пришел ко мне в таком облике, что от одного только страха я отрекусь от мира» (Бхаг., 1.19.14). Поскольку Парикшит был поглощен домашними обязанностями, он считал себя грешником. Но он был благодарен Господу Кришне за то, что Тот явился перед ним в форме проклятия брахмана – просто для того, чтобы приблизить его к Себе. Когда подобное проклятие слышит человек, привязанный к семье, он естественным образом пугается. Такой страх – благо для обусловленных душ, ибо может побудить их к отречению от мира, а, отрекшись от мира, можно достичь Кришны. Поэтому Кришна устроил все так, чтобы мальчик-брахман проклял Парикшита.

### 2.1.30

#### санскрит

> тач-чхишйа-рӯпен̣а ча мат-прийам̇ там̇<br/>
> сам̇ш́ра̄вйа ш́а̄пам̇ нилайа̄ндха-кӯпа̄т<br/>
> ш́рӣ-ва̄судевена викр̣шйа нӣтах̣<br/>
> пра̄йопавеш́а̄йа матим̇ дйу-надйа̄м

_тат_ - его (брахмана-мудреца Шамики);
_ш́ишйа-рӯпен̣а_ - в облике ученика (его сына Шринги);
_ча_ - и;
_мат_ - мне;
_прийам_ - дорогое;
_там_ - то;
_сам̇ш́ра̄вйа_ - заставив услышать;
_ш́а̄пам_ - проклятие;
_нилайа_ - дома;
_андха-кӯпа̄т_ - из заброшенного колодца;
_ш́рӣ-ва̄судевена_ - Шри Васудевой (Кришной);
_викр̣шйа_ - будучи вызволен;
_нӣтах̣_ - ведомый;
_пра̄йа-упавеш́а̄йа_ - поститься до самой смерти;
_матим_ - к решению;
_дйу-надйа̄м_ - у небесной реки (Шри Ганги);

#### перевод

**Когда я узнал о проклятии, я счел это прекрасным известием. Сам Шри Васудева в форме ученика брахмана вызволял меня из заброшенного колодца семейной жизни и подталкивал к решению поститься до самой смерти на берегах божественной Ганги.**

#### комментарий

По другой счастливой случайности кто-то сообщил Парикшиту, что через семь дней по проклятию он должен умереть. Останься Парикшит в неведении об этом, он никогда не пошел бы на берег Ганги, чтобы поститься там в преддверии смерти. Хотя Парикшит поэтично описал, какой страх он ощутил, узнав о проклятии брахмана, в действительности, он не испугался и даже обрадовался. Он уже был готов к такому наказанию за свое оскорбление. Поэтому он говорит здесь: мат-прийам там – «Я счел это прекрасным известием». В последней главе Первой Песни «Шримад-Бхагаватам» (1.19.2), буквально перед тем, как узнать о проклятии, Парикшит делится своими размышлениями:

> дхрувам тато ме крита-дева-хеланад<br/>
> дуратйайам вйасанам нати-диргхат<br/>
> тад асту камам хй агха-нишкритайа ме<br/>
> йатха на курйам пунар эвам аддха<br/>

«Я пренебрег указаниями Верховного Господа и потому, несомненно, должен ожидать, что в ближайшем будущем на меня обрушится беда. Теперь я хочу одного – чтобы эта беда пришла немедленно, так как тогда я освобожусь от греха и не совершу подобного оскорбления вновь». Он хотел, чтобы наказание пришло немедленно, без задержки (нати-диргхат), и чтобы оно пало на него самого (аддха), а не на кого-нибудь из его сыновей или других людей.

Здесь Парикшит называет семейную жизнь заброшенным колодцем, колодцем, из которого он не смог бы выбраться самостоятельно. Шри Кришна очень милостиво вызволил его оттуда и привел на берега божественной Ганги. Кришна в Своей форме Господа Васудевы, является божеством, управляющим сознанием, и Он увлек ум Парикшита мыслью до самой смерти воздерживаться от еды и питья. Поскольку Господь лично руководил его действиями, Парикшит не остался во дворце и не стал пытаться противодействовать проклятию при помощи ягьи (жертвоприношения) и праяшчиты (искупления за случайно совершенный грех).

Кришна – Васудева, Сверхдуша, присутствующая во всем, и сын Шри Васудевы. Он – источник высшего сострадания и доброты. Поэтому вполне естественно, что Кришна создал подобную ситуацию, чтобы явить милость Своему дорогому преданному Парикшиту.

### 2.1.31

#### санскрит

> мунӣндра-гошт̣хйа̄м упадеш́йа таттвам̇<br/>
> ш́ука̄тмана̄ йена бхайам̇ нирасйа<br/>
> прамодйа ча сва-прийа-сан̇га-да̄на̄т<br/>
> катха̄мр̣там̇ сампрати ча прапа̄ййе

_муни-индра_ - самых возвышенных мудрецов;
_гошт̣хйа̄м_ - в собрании;
_упадеш́йа_ - обучаемый;
_таттвам_ - Высшей Истиной;
_ш́ука-а̄тмана̄_ - в форме Шукадевы;
_йена_ - кем;
_бхайам_ - страх;
_нирасйа_ - был рассеян;
_прамодйа_ - будучи восхищен;
_ча_ - и;
_сва-прийа_ - с Его дорогими преданными;
_сан̇га_ - общения;
_да̄на̄т_ - даром;
_катха̄-амр̣там_ - нектар повествований о Нем;
_сампрати_ - сейчас;
_ча_ - и;
_прапа̄ййе_ - я помогу тебе испить;

#### перевод

**В собрании самых возвышенных мудрецов Господь рассеял мой страх, устами Шукадевы объяснив мне истину. Господь осчастливил меня, наградив общением со Своими дорогими преданными. Сейчас я помогу тебе испить нектар повествований о Господе.**

#### комментарий

Многие возвышенные мудрецы, подобные Васиштхе, Парашаре, Вьясе и Нараде, собрались, чтобы присутствовать при уходе царя Парикшита. Слово гоштхйам, которое иногда означает «в обсуждении», указывает на то, что поначалу между мудрецами произошел некий спор, как об этом говорится в «Шри Хари-бхакти-судходае» (3.20-21):

> тена те девата-таттвам<br/>
> пришта вадан витенире<br/>
> нана-шастра-видо випра<br/>
> митхах садхана-душанаих<br/>
> харир даивам шиво даивам<br/>
> бхаскаро даивам итй ута<br/>
> кала эва свабхавас ту<br/>
> кармаивети притхаг джагух<br/>

«Мудрецы, которых попросили явить истину о Верховном Господе, были сведущи во многих священных писаниях и выдвинули множество различных теорий. Каждый из них пытался доказать несостоятельность методов духовной практики, предлагаемых другими. Они высказывали множество противоречивых утверждений: „Верховный Господь – Хари“, „Шива – Всевышний“, „Верховным Богом следует считать Солнце“, „Превыше всего Время“, „Нет ничего важнее природы человека“, „Надо всем стоит карма“».

Другое значение слова гоштхйам – «в собрании». Если истолковать его в этом смысле, оно указывает на то, что сказанное царю Парикшиту Шукадевой было неопровержимой истиной, поскольку его слова единогласно признали авторитетными величайшие мудрецы вселенной. С появлением Шукадевы все их философские разногласия закончились. Сам Кришна устами Шукадевы, сына Вьясы, изложил Парикшиту важнейшие духовные наставления «Шримад-Бхагаватам». Шукадева просвещал Парикшита двумя способами. Поведав царю об истинной природе тела и души, он рассеял его страх – страх быть укушенным летучим змеем Такшакой и страх перед круговоротом рождения и смерти. А наставив его в трансцендентных вопросах, таких как слава преданного служения Личности Бога, Шукадева наполнил сердце Парикшита радостью.

К тому моменту, когда Парикшит произносил этот стих перед матерью, его духовный учитель уже ушел, а время смерти приближалось. Но Кришна по-прежнему демонстрировал Свою благосклонность к царю, вновь благословив его общением со святой вайшнави – его матерью. Поэтому Парикшит говорит ей: «Теперь позволь мне преподнести тебе хари-катхамриту, чудесные, исполненные нектара повествования о Господе». Возможность пить хари-катхамриту в обществе возлюбленных преданных Господа – самое лучшее, что только можно пожелать.
