## ГЛАВА 5. Према: любовь к Богу

### 2.5.215

#### санскрит

> нида̄нам̇ ту парам̇ премн̣ах̣<br/>
> ш́рӣ-кр̣шн̣а-карун̣а̄-бхарах̣<br/>
> касйа̄пй удетй акасма̄д ва̄<br/>
> касйачит са̄дхана-крама̄т

_нида̄нам_ - причина;
_ту_ - более того;
_парам_ - главная;
_премн̣ах̣_ - чистой любви;
_ш́рӣ-кр̣шн̣а_ - Шри Кришны;
_карун̣а̄-бхарах̣_ - безграничная милость;
_касйа апи_ - у кого-либо;
_удети_ - появляется;
_акасма̄т_ - беспричинно;
_ва̄_ - или;
_касйачит_ - у кого-то;
_са̄дхана_ - практики;
_крама̄т_ - постепенным развитием;

#### перевод

**Однако прежде всего чистая любовь к Шри Кришне зависит от Его безграничной милости. К одним эта милость приходит беспричинно, другие же постепенно обретают ее благодаря постоянной практике преданного служения.**

### 2.5.216

#### санскрит

> йатхода̄ра̄н милатй аннам̇<br/>
> паквам̇ ва̄ па̄ка-са̄дханам<br/>
> са̄дхакасйочйате ш́а̄стра-<br/>
> гатйа̄йам̇ са̄дхана-крамах̣

_йатха̄_ - как;
_уда̄ра̄т_ - от щедрого дарителя;
_милати_ - получает;
_аннам_ - пищу;
_паквам_ - приготовленную;
_ва̄_ - или;
_па̄ка-са̄дханам_ - все, чтобы ее приготовить;
_са̄дхакасйа_ - практикующего;
_учйате_ - говорится;
_ш́а̄стра-гатйа̄_ - согласно мнению писаний;
_айам_ - этот;
_са̄дхана_ - практики преданности;
_крамах̣_ - постепенный путь;

#### перевод

**Щедрый человек может раздавать нуждающимся готовую пищу или все, что нужно для ее приготовления. Подобно этому, писания утверждают, что милость Кришны приходит благодаря практике преданного служения, которая может как спонтанной, так и регулируемой.**

#### комментарий

Хотя совершенства в бхакти можно достичь только по милости Кришны, тем не менее, человеку необходимо следовать разнообразным методам садханы. Примером тому можно привести голодных людей, которые собирают милостыню. Одни с готовностью принимают пищу, которая уже была приготовлена и предложена Господу. Другие же, к примеру, строгие брахманы, едят лишь то, что готовят сами и сами предлагают Богу, поэтому им принято жертвовать рис и другие продукты, а также посуду и топливо для приготовления пищи. Подобно этому, большинство начинающих вайшнавов следуют регулируемой практике преданного служения, ибо им необходимо вначале очиститься от материальной скверны. Спонтанное преданное служение доступно лишь тем немногим, кто уже полностью чист.

### 2.5.217

#### санскрит

> тат ту лаукика-сад-бандху-<br/>
> буддхйа̄ према бхайа̄ди-джам<br/>
> вигхнам̇ нирасйа тад-гопа-<br/>
> гопӣ-да̄сйепсайа̄рджайет

_тат_ - та (цель);
_ту_ - и;
_лаукика_ - обычном;
_сат-бандху_ - о близком друге;
_буддхйа̄_ - с представлением;
_према_ - чистая любовь;
_бхайа-а̄ди_ - страхом и проч;
_джам_ - порожденные;
_вигхнам_ - препятствия;
_нирасйа_ - устранив;
_тат_ - Его;
_гопа_ - друзей-пастушков;
_гопӣ_ - и подруг-пастушек;
_да̄сйа_ - умонастроение служения;
_ӣпсайа̄_ - желая обрести;
_арджайет_ - может получить;

#### перевод

**Преодолев все препятствия, которые возникают из-за страха и других пороков, человек может обрести чистую любовь, под влиянием которой считает Господа своим близким другом в обычном мире. Для этого ему нужно страстно желать служить Господу в умонастроении Его гопов и гопи.**

#### комментарий

Когда искренний преданные решает следовать по стопам обитателей Голоки, ему кажется, что цель очень далека. Поначалу его попыткам очень мешают многочисленные материальные желания. Однако, чем глубже он стремится постичь духовную реальность, тем легче ему удается преодолевать свои неуместные желания. Постепенно он избавляется от беспокойств, порожденных страхом, благоговением, недоверием и стыдом. Таким образом, настоящая духовная жизнь начинается лишь тогда, когда человек уже свободен от всех материальных желаний.

До тех пор, пока со всеми препятствиями не покончено, преданный видит объект своего служения во всем Его могуществе, а потому слишком боится и почитает его, чтобы любить по-настоящему. Однако со временем, когда преданный погружается в бескрайний океан бхакти, иллюзорные волны противоречивых желаний утихают, и у него пробуждается высший разум, который помогает ему увидеть в Господе своего друга. Тогда преданный развивает с Господом взаимоотношения, которые со стороны могут показаться мирскими: он считает Господа своим супругом или сыном и служит Его лотосным стопам в соответствии со этим умонастроением. В «Падма Пуране» такое чистое преданное служение описывается следующим образом:

> ананйа-мамата вишнау<br/>
> мамата према-самйута<br/>
> бхактир итй учйате бхишма-<br/>
> прахладоддхава-нарадаих<br/>

Когда человек обретает твердую уверенность, что Господь Вишну принадлежит только ему, или, другими словами, когда Господь Вишну становится единственным объектом его любви, тогда наступает пробуждение, которое возвышенные личности вроде Бхишмы, Прахлады, Уддхавы и Нарады называют бхакти».

### 2.5.218

#### санскрит

> тад дхи тат-тад-враджа-крӣд̣а̄-<br/>
> дхйа̄на-га̄на-прадха̄найа̄<br/>
> бхактйа̄ сампадйате прешт̣ха-<br/>
> на̄ма-сан̇кӣртаноджджвалам

_тат_ - то;
_хи_ - поистине;
_тат-тат_ - различные;
_враджа-крӣд̣а̄_ - на игры Враджи;
_дхйа̄на_ - из медитации;
_га̄на_ - и воспевания;
_прадха̄найа̄_ - большей частью состоящим;
_бхактйа̄_ - преданным служением;
_сампадйате_ - развивает;
_прешт̣ха_ - самых любимых;
_на̄ма_ - имен;
_сан̇кӣртана_ - экстатическим воспеванием;
_уджджвалам_ - блистательным;

#### перевод

**Развить такую любовь можно через преданное служение, которое, в основном, представляет собой медитацию на многочисленные игры Господа во Врадже и прославление этих игр. Это служение достигает совершенства, если сопровождается санкиртаной самых сокровенных святых имен Господа.**

#### комментарий

Ваидхи-садхана-бхакти, которая состоит из девяти основных практик, таких как слушание, повторение, памятование и пр., готовит сердце преданного к пробуждению премы, любви к Богу. Дхьяна и гана, главные способы памятования и прославления Верховного Господа и Его игр, на возвышенных уровнях садханы превращаются в прештха-нама-санкиртану, экстатическую погруженность в сладостные имена Господа, которому поклоняется тот или иной преданный. Эта санкиртана – самый основной способ достижения премы. Благодаря нама-санкиртане можно без труда постичь всю славу Кришны и Его энергии наслаждения.

### 2.5.219

#### санскрит

> тад-ека-раса-локасйа<br/>
> сан̇ге 'бхивйактата̄м̇ сватах̣<br/>
> прайа̄сйад апи тад васту<br/>
> гопанӣйам̇ прайатнатах̣

_тат_ - то;
_эка_ - только;
_раса_ - наслаждение вкусом;
_локасйа_ - людей;
_сан̇ге_ - в обществе;
_абхивйактата̄м_ - проявление;
_сватах̣_ - естественно;
_прайа̄сйат_ - которая придет;
_апи_ - и;
_тат_ - тот;
_васту_ - объект (чистая любовь);
_гопанӣйам_ - должен скрываться;
_прайатнатах̣_ - старательно;

#### перевод

**Эта любовь естественным образом расцветает, если человек находится в обществе людей, которых не заботит ничего, кроме любовного преданного служения Господу. Тем не менее, любовь эту надлежит тщательно скрывать.**

#### комментарий

Быстрее всего обрести прему можно, если находиться рядом с теми, кто знает ей цену. Общение с возвышенными, чистыми вайшнавами может пробудить прему в сердце того, кто к этому стремится. Однако когда эта любовь Кришне начинает созревать, преданному не следует выставлять ее напоказ. Есть такая поговорка: гопайет матри-джара-ват. «Прему нужно скрывать так же тщательно, как и любовника своей матери». Преданный, который на самом деле обладает премой, никогда не станет выставлять напоказ свои внутренние экстатические переживания просто для того, чтобы заработать себе славу среди вайшнавов. Тем не менее, слово сватах («сама по себе») указывает на то, что преданный, обладающий премой, похож на человека, который был разлучен со своей возлюбленной, и разлука эта длилась очень долго, отчего боль его наконец утихла, однако встреча с друзьями его возлюбленной вновь всколыхнула эту боль. Слово прайасйат употреблено в будущем времени, и это значит, что скрывать прему следует лишь до того момента, пока она полностью не раскрылась в человеке. Как только према достигает своей вершины, ее уже невозможно сдерживать внутри.

### 2.5.220

#### санскрит

> тад ваи тасйа прийа-крӣд̣а̄-<br/>
> вана-бхӯмау сада̄ рахах̣<br/>
> нивасам̇с тануйа̄д эвам̇<br/>
> сампадйета̄чира̄д дхрувам

_тат_ - та (према);
_ваи_ - поистине;
_тасйа_ - Его;
_прийа_ - любимых;
_крӣд̣а̄-вана_ - лесов, где Он проводил игры;
_бхӯмау_ - на земле;
_сада̄_ - всегда;
_рахах̣_ - в уединении;
_нивасан_ - живя;
_тануйа̄т_ - разовьет;
_эвам_ - таким образом;
_сампадйета_ - будет полностью обретена;
_ачира̄т_ - вскоре;
_дхрувам_ - несомненно;

#### перевод

**Тот, кто в уединении живет среди лесов, где Господь являл Свои самые любимые игры, несомненно, вскоре получит и полностью разовьет в себе эту любовь.**

#### комментарий

Садхана-бхакти, которую совершают в святой дхаме Кришны, помогает как можно быстрее достичь премы.

### 2.5.221

#### санскрит

> тат карма-джн̃а̄на-йога̄ди-<br/>
> са̄дхана̄д дӯратах̣ стхитам<br/>
> сарватра наирапекшйен̣а<br/>
> бхӯшитам̇ даинйа-мӯлакам

_тат_ - эта;
_карма-джн̃а̄на-йога-а̄ди_ - таких как карма, гьяна и йога;
_са̄дхана̄т_ - от практик;
_дӯратах̣_ - очень далеко;
_стхитам_ - расположенная;
_сарватра_ - на всех ступенях;
_наирапекшйен̣а_ - равнодушием ко всему остальному;
_бхӯшитам_ - украшенная;
_даинйа_ - полное смирение;
_мӯлакам_ - лежащее в ее основании;

#### перевод

**Это любовное преданное служение не имеет ничего общего с практиками вроде кармы, гьяны или йоги. На любой из своих ступеней оно чуждо этим понятиям, а корень его – это даинья, глубочайшее смирение.**

#### комментарий

Этот стих отвечает на вопрос, должен ли тот, кто посвятил себя преданному служению, продолжать следовать предписанным обязанностям и другим очистительным практикам. Нужно ли и дальше заниматься кармой (следованием правилам варнашрамы) или гьяной (постижением разницы между духом и материей)? Следует ли практиковать восьмиступенчатую йогу и медитацию в самадхи? Как насчет отречения, повторения мантр и других методов? Нарада отвечает здесь, что все эти практики, начиная с кармы, могут помогать в садхане достижения любви к Богу, однако прибегать к ним можно лишь на самых ранних стадиях преданного служения. Как только садхана-бхакти дала свой плод, рагануга-бхакти (т.е. спонтанную преданность), и в особенности, когда появляется према, плод рагануга-бхакти, всем этим практикам в жизни преданного больше нет места.

Истина в том, что с помощью кармы, гьяны и тому подобных практик премы достичь невозможно. Поэтому преданным нет нужды следовать всем им, а вместо этого лучше полностью посвятить себя слушанию, повторению, памятованию и всем остальным методам преданного служения. Эта тема уже подробно разъяснялась в конце второй Главы этой части «Брихад-Бхагаватамриты», в описании славы бхакти.

Великие мудрецы утверждали:

> кайена дуре враджинам тйаджанти<br/>
> джапантам антах-каране хасанти<br/>
> самадхи-йоге ча бахир бхаванти<br/>
> сандришйате капи мукунда-бхактих<br/>

Преданное служение Господу Мукунде можно воспринимать как отдельную личность, ибо оно убегает от тех, кто совершает мирские ритуалы, смеется над теми, кто повторяет про себя мантры, и избегает тех, кто занимается медитативной йогой».

На всех своих уровнях и во всех своих проявлениях, в этой жизни и в последующих, бхакти-йога всегда украшена равнодушием к материальным желаниям. Это относится и к внутреннему бхакти, которое совершает тонкое тело, и к внешнему служению, когда в служении используется грубое тело, чувства, а также то, что принадлежит этому телу. Если человек позволяет второстепенным целям и методам выйти на первый план, он отклоняется от бхакти. Главный помощник преданного – это глубочайшее смирение, и тот, кто желает обрести чистое бхакти, должен постоянно обращаться к нему за поддержкой.

### 2.5.222

#### санскрит

> йена̄са̄дха̄ран̣а̄ш́акта̄-<br/>
> дхама-буддхих̣ сада̄тмани<br/>
> сарвоткарша̄нвите 'пи сйа̄д<br/>
> будхаис тад даинйам ишйате

_йена_ - которым;
_аса̄дха̄ран̣а_ - необычайно;
_аш́акта_ - бесполезности;
_адхама_ - и положения падшего;
_буддхих̣_ - умонастроение;
_сада̄_ - всегда;
_а̄тмани_ - в себе;
_сарва_ - всеми;
_уткарша_ - великолепиями;
_анвите_ - наделенный;
_апи_ - даже;
_сйа̄т_ - есть;
_будхаих̣_ - мудрецами;
_тат_ - то;
_даинйам_ - полное смирение;
_ишйате_ - называется;

#### перевод

**Мудрецы называют даиньей такое состояние, в котором человек считает себя абсолютно никчемным и падшим, даже если при этом он наделен всевозможными достоинствами.**

#### комментарий

Определение даиньи, которое выдвигает Нарада, позволяет отделить это слово от остальных его возможных значений, к примеру, «бедность», «отрешенность, которую проявляет тот, кто не принимает подаяний» или «свобода от эгоизма». Некоторые могут возразить, что падшими могут объявлять себя и другие люди, к примеру, те кто ленив, кто не желает делать ничего хорошего, или те, кто грешит. Поэтому Нарада уточняет, что человек, по-настоящему наделенный даиньей, обладает всеми наиболее достойными качествами; к примеру, он всегда делает то, что следует делать, и избегает того, что запрещено, он свободен от ложного эго и в разумной степени опасается материальной жизни. Более того, хоть Нарада и не упомянул об этом, но трансцендентная даинья – это состояние необычайного возбуждения, пребывая в котором, преданный может плакать или проявлять другие экстатические признаки.

### 2.5.223

#### санскрит

> йайа̄ ва̄чехайа̄ даинйам̇<br/>
> матйа̄ ча стхаирйам эти тат<br/>
> та̄м̇ йатнена бхаджед видва̄м̇с<br/>
> тад-вируддха̄ни варджайет

_йайа̄_ - которым;
_ва̄ча̄_ - языком;
_ӣхайа̄_ - и поведением;
_даинйам_ - полное смирение;
_матйа̄_ - образом мышления;
_ча_ - и;
_стхаирйам_ - твердость;
_эти_ - обретает;
_тат_ - это;
_та̄м_ - то;
_йатнена_ - старательно;
_бхаджет_ - должен развивать;
_видва̄н_ - разумный человек;
_тат_ - к этому;
_вируддха̄ни_ - препятствий;
_варджайет_ - он должен избегать;

#### перевод

**Разумный человек должен стараться говорить, думать и вести себя так, чтобы смирение в нем только крепло. Всего, что мешает этому, следует избегать.**

### 2.5.224

#### санскрит

> даинйам̇ ту парамам̇ премн̣ах̣<br/>
> парӣпа̄кен̣а джанйате<br/>
> та̄са̄м̇ гокула-на̄рӣн̣а̄м<br/>
> ива кр̣шн̣а-вийогатах̣

_даинйам_ - полное смирение;
_ту_ - и;
_парамам_ - высшая степень;
_премн̣ах̣_ - чистой любви;
_парӣпа̄кен̣а_ - в полном развитии;
_джанйате_ - появляется;
_та̄са̄м_ - тех;
_гокула_ - Гокулы;
_на̄рӣн̣а̄м_ - женщин;
_ива_ - как;
_кр̣шн̣а-вийогатах̣_ - в разлуке с Кришной;

#### перевод

**Даинья проявляется во всей своей полноте тогда, когда в человеке полностью созревает према. Так было с женщинами Гокулы, когда они были разлучены с Кришной.**

#### комментарий

Как правило, даинью можно развить с помощью собственных усилий, однако есть и такая даинья, которая приходит по милости Верховного Господа и не имеет ничего общего с материальными усилиями. Слово ту в данном стихе разделяет эти два вида даиньи. В материальном мире почти все разлучены с Кришной, однако большинство людей никогда не ощущали даиньи, т.к. у них нет премы. Поэтому им не суждено избавиться от страданий и стать по-настоящему счастливыми. Чтобы обрести трансцендентную даинью, нужно научиться любить Кришну так, как любили Его гопи во главе со Шри Радхой, когда Кришна оставил их и уехал в Матхуру. На примере вираха-бхавы гопи, т.е. их любви в разлуке, можно понять, что эта особая даинья возникает лишь тогда, когда по особой милости Шри Кришны в сердце преданного, постигшего всю сладость Господа, расцветает необычайная према, окрашенная чувством разлуки. Точно так же, как према, даинья может быть разной по своей интенсивности.

### 2.5.225

#### санскрит

> парипа̄кен̣а даинйасйа<br/>
> према̄джасрам̇ витанйате<br/>
> параспарам̇ тайор иттхам̇<br/>
> ка̄рйа-ка̄ран̣атекшйате

_парипа̄кен̣а_ - зрелостью;
_даинйасйа_ - даиньи;
_према_ - чистая любовь;
_аджасрам_ - без границ;
_витанйате_ - развивается;
_параспарам_ - взаимная;
_тайох̣_ - обеих (даиньи и премы);
_иттхам_ - таким образом;
_ка̄рйа-ка̄ран̣ата̄_ - связь причины и следствия;
_ӣкшйате_ - наблюдается;

#### перевод

**Когда даинья полностью созревает, према раскрывается во всем своем великолепии. Таким образом можно видеть, как даинья и према взаимодействуют друг с другом, являясь друг для друга и причиной, и следствием одновременно.**

#### комментарий

Если према является конечным плодом всех стараний преданного, то как даинья может быть следствием премы? Ответ таков: да, конечная цель – это действительно према, однако даинья во многом идентична преме. Даинья – это неотъемлемая часть премы, и они благоприятствуют развитию друг друга.

Некоторые считают, что высшей цели жизни достичь невозможно, поскольку совершенству нет предела, и впереди всегда есть все новые и новые высоты, однако такое представление ошибочно. Постепенное развитие премы вовсе не показывает, что у нее нет конечной цели; оно свидетельствует о том, что духовная жизнь исполнена бесконечного разнообразия. Благодаря чистой любви к лотосным стопам Шри Гопинатхи можно достичь Шри Голоки; достигнув ее, душа получает возможность лицезреть Шри Гопинатху; созерцая Его, она получает Его милость; благодаря этой милости в ней пробуждаются высшие экстазы вираха-бхавы и т.д. Эта бесконечная цепь вовсе не является недостатком: напротив, в ней раскрывается все разнообразие духовной реальности. Даже на Вайкунтхе, которая не идет ни в какое сравнение с Голокой, блаженство преданного служения столь бесконечно разнообразно, что повергает в стыд счастье, которое душа обретает при освобождении.

### 2.5.226

#### санскрит

> бхра̄тах̣ премн̣ах̣ сварӯпам̇ йат<br/>
> тад дхи джа̄нанти тад-видах̣<br/>
> йасйа читта̄рдрата̄-джа̄там̇<br/>
> ба̄хйам̇ кампа̄ди-лакшан̣ам

_бхра̄тах̣_ - дорогой брат;
_премн̣ах̣_ - любви к Богу;
_сварӯпам_ - истинную природу;
_йат_ - которую;
_тат_ - ту;
_хи_ - поистине;
_джа̄нанти_ - знают;
_тад-видах̣_ - те, кто постиг ее;
_йасйа_ - чьего;
_читта_ - сердца;
_ардрата̄_ - таянием;
_джа̄там_ - порожденные;
_ба̄хйам_ - внешне;
_кампа_ - дрожь;
_а̄ди_ - и так далее;
_лакшан̣ам_ - чьи признаки;

#### перевод

**Дорогой брат, те, кто постиг суть премы, узнают ее присутствие, когда видят, что размягченное сердце преданного порождает в нем дрожь и другие внешние признаки экстаза.**

#### комментарий

Это утверждение порождает сомнения относительно истинной природы премы. Раз према возникает из полной беспомощности (даиньи), чувствует ли ее обладатель себя самым несчастным? Или же, раз према – это высшая из всех целей, то она представляет собой особое ощущение блаженства, которое приходит, когда человек освобождается от всего, что делает его несчастным? Нарада утверждает, что разглядеть прему могут лишь те, кто уже постиг ее природу. Суть премы невозможно описать словами. В лучшем случае ее можно распознать по второстепенным признакам (татастха-лакшана). Внешне ее присутствие проявляется как дрожь, потоки слез, вставшие дыбом волоски на теле и проч. Размягчение сердца (читтардрата) также считается внешним признаком, поскольку его можно постичь умом, хотя его можно отнести и ко внутренним признакам, поскольку увидеть его внешне невозможно.

### 2.5.227

#### санскрит

> дава̄нала̄рчир йамуна̄мр̣там̇ бхавет<br/>
> татха̄ тад апй агни-ш́икхева йадвата̄м<br/>
> вишам̇ ча пӣйушам ахо судха̄ вишам̇<br/>
> мр̣тих̣ сукхам̇ джӣванам а̄рти-ваибхавам

_да̄ва-анала_ - лесного пожара;
_арчих̣_ - пламя;
_йамуна̄_ - Ямуны;
_амр̣там_ - нектаром;
_бхавет_ - становится;
_татха̄_ - то;
_тат_ - то;
_апи_ - также;
_агни_ - огня;
_ш́икха̄_ - пламя;
_ива_ - словно;
_йат-вата̄м_ - для тех, кто обладает ею (премой);
_вишам_ - яд;
_ча_ - и;
_пӣйушам_ - нектар;
_ахо_ - о;
_судха̄_ - нектар;
_вишам_ - яд;
_мр̣тих̣_ - смерть;
_сукхам_ - счастье;
_джӣванам_ - жизнь;
_а̄рти-ваибхавам_ - увеличение страдания;

#### перевод

**Для тех, кто обрел прему, пылающий пожар их мучений становится подобен нектарной воде Ямуны, и в то же время он их обжигает. Яд для них – словно нектар, а нектар – словно яд, смерть – это счастье, а жизнь – всего лишь продолжение страданий.**

#### комментарий

Тому, кто опьянен премой, кажется, что источники счастья приносят им лишь боль, и наоборот. Другими словами, грань между счастьем и страданием для них стерта. Такой человек ненавидит то, что приносит ему благо, ибо эти вещи напоминают ему о его возлюбленном, которого он пытается забыть; то же, что помогает ему забыть о нем, он считает благоприятным.

### 2.5.228

#### санскрит

> йато вивектум̇ на хи ш́акйате 'ддха̄<br/>
> бхедах̣ са самбхога-вийогайор йах̣<br/>
> татхедам а̄нанда-бхара̄тмакам̇ ва̄-<br/>
> тха ва̄ маха̄-ш́ока-майам̇ хи васту

_йатах̣_ - поскольку;
_вивектум_ - определить;
_на_ - не;
_хи_ - поистине;
_ш́акйате_ - возможно;
_аддха̄_ - ясно;
_бхедах̣_ - разницу;
_сах̣_ - та;
_самбхога_ - единения;
_вийогайох̣_ - и разлуки;
_йах̣_ - которая;
_татха̄_ - таким образом;
_идам_ - это;
_а̄нанда-бхара_ - обилия экстаза;
_а̄тмакам_ - состоящая из;
_ва̄_ - ли;
_атха ва̄_ - или же;
_маха̄-ш́ока-майам_ - полный величайшего страдания;
_хи_ - поистине;
_васту_ - объект;

#### перевод

**Поистине, разницу между воссоединением с объектом премы и разлукой с ним понять очень сложно, а потому према исполнена как наивысшего блаженства, так и жесточайших мук.**

#### комментарий

Преданный, охваченный премой, перестает различать блаженство и страдание. К примеру, в последней Главе Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам» мы видим, как, насладившись с Кришной водными забавами, Его царицы стали скорбеть в разлуке, хотя Кришна от них никуда не уходил. Природа бхакти такова, что оно порождает самые разнообразные эмоции, в особенности, когда оно достигает вершин своего развития. Даже в обычной жизни некоторые вещи, достигая своего высшего предела, могут казаться полной противоположностью: к примеру, лед может обжигать, словно огонь.

Преданные, достигшие высокого уровня премы, наслаждаются обществом Личности Бога, средоточием высшего блаженства. Принимая участие в Его удивительных играх, они испытывают особое счастье. Однако природа бхакти столь необычна, что посреди этого блаженства к ним вдруг приходит боль разлуки. Поистине, экстаз разлуки – это зрелый плод полностью расцветшей премы и одна из ее важнейших составляющих, подобно тому как голод – это неотъемлемая часть полноценного наслаждения едой.

Как бы поверхностно это ни казалось, блаженство премы в разлуке – это редчайшее из сокровищ. Об этом уже говорилось в предыдущих главах «Брихад-Бхагаватамриты», а двух последних главах эта тема будет разъясняться еще более подробно.

### 2.5.229

#### санскрит

> бхаванти сампаттй-удайена йасйа<br/>
> сада̄ махонматта-вичешт̣ита̄ни<br/>
> на йад вина̄ сан̃джанайет сукхам̇ са̄<br/>
> нава-прака̄ра̄пи мукунда-бхактих̣

_бхаванти_ - есть;
_сампатти_ - достояний;
_удайена_ - проявлением;
_йасйа_ - которой (премы);
_сада̄_ - всегда;
_маха̄-унматта_ - полностью безумного человека;
_вичешт̣ита̄ни_ - разные виды поведения;
_на_ - не;
_йат_ - которые;
_вина̄_ - без;
_сан̃джанайет_ - создает;
_сукхам_ - счастье;
_са̄_ - то;
_нава-прака̄ра̄_ - состоящее из девяти видов;
_апи_ - даже;
_мукунда-бхактих̣_ - преданное служение Господу Мукунде;

#### перевод

**Когда према созревает, человек иногда вынужден вести себя, как полный безумец. Если же премы нет, то даже девять видов преданного служения Господу Мукунде не могут принести никакой радости.**

#### комментарий

Регулируемая практика преданного служения нужна для того, чтобы возвысить человека до уровня премы. Счастья можно достичь, лишь постигнув прему во всей ее полноте. Признаки такой премы очевидны и вместе с тем полностью отличны от любых других видов успеха:

> эвам-вратах сва-прийа-нама-киртйа<br/>
> джатанураго друта-читта уччаих<br/>
> хасатй атхо родити раути гайатй<br/>
> унмада-ван нритйати лока-бахйах<br/>

Повторяя святое имя Верховного Господа, преданный получает любовь к Богу. Тогда он утверждается в своем положении вечного слуги Бога и постепенно привязывается к некоему особому имени и облику Верховной Личности Бога. Его сердце начинает таять от экстатической любви, и он то громко смеется, то плачет или кричит. Иногда он поет и танцует, словно безумный, ибо ему все равно, что подумают о нем другие». (Бхаг., 11.2.40)

### 2.5.230

#### санскрит

> йатха̄ хи ш́а̄ко лаван̣ам̇ винаива<br/>
> кшудха̄м̇ вина̄ бхогйа-чайо йатха̄ ча<br/>
> вина̄ртха-бодха̄д ива ш́а̄стра-па̄т̣хах̣<br/>
> пхалам̇ вина̄ра̄ма-ган̣о йатхаива

_йатха̄_ - как;
_хи_ - конечно;
_ш́а̄ках̣_ - овощи;
_лаван̣ам_ - соли;
_вина̄_ - без;
_эва_ - поистине;
_кшудха̄м_ - голода;
_вина̄_ - без;
_бхогйа-чайах̣_ - многочисленные яства;
_йатха̄_ - как;
_ча_ - и;
_вина̄_ - без;
_артха-бодха̄т_ - понимания смысла;
_ива_ - словно;
_ш́а̄стра-па̄т̣хах̣_ - изучение писаний;
_пхалам_ - плодов;
_вина̄_ - без;
_а̄ра̄ма-ган̣ах̣_ - сады;
_йатха̄_ - как;
_эва_ - поистине;

#### перевод

**Поистине, без премы девять видов преданного служения – словно овощи без соли, роскошный обед на сытый желудок, изучение писаний без понимания их смыла или сады без фруктов.**

### 2.5.231

#### санскрит

> са̄ма̄нйатах̣ кин̃чид идам̇ майоктам̇<br/>
> вактум̇ виш́ешен̣а на ш́акйате тат<br/>
> према̄ ту кр̣шн̣е враджа-йошита̄м̇ йас<br/>
> тат таттвам а̄кхйа̄тум алам̇ катхам̇ сйа̄м

_са̄ма̄нйатах̣_ - в общих чертах;
_кин̃чит_ - кое-что;
_идам_ - это;
_майа̄_ - мной;
_уктам_ - сказано;
_вактум_ - рассказать;
_виш́ешен̣а_ - подробно;
_на ш́акйате_ - невозможно;
_тат_ - та;
_према̄_ - чистая любовь;
_ту_ - но;
_кр̣шн̣е_ - к Кришне;
_враджа-йошита̄м_ - женщин Враджи;
_йах̣_ - которую;
_тат_ - ту;
_таттвам_ - истину;
_а̄кхйа̄тум_ - способен объяснить;
_алам_ - как следует;
_катхам_ - как;
_сйа̄м_ - я могу быть;

#### перевод

**Я говорю об этой любви в общих чертах, однако подробно ее описать невозможно. Разве смогу я верно описать природу чистой любви женщин Враджи к Кришне?**

#### комментарий

Преданные, которые служат разным аватарам Кришны, а также Шри Вайкунтханатхе, могут проявлять основные признаки премы. Однако любовь, которую предлагают Шри Нанда-нандане Шри Радхика и Ее подруги, столь необычайна, что Нарада не чувствует себя вправе говорить об этом.

### 2.5.232

#### санскрит

> кр̣шн̣е гате мадху-пурӣм̇ бата баллавӣна̄м̇<br/>
> бха̄во 'бхават сапади йо лайа-вахни-тӣврах̣<br/>
> према̄сйа хетур ута таттвам идам̇ хи тасйа<br/>
> ма̄ тад-виш́ешам апарам̇ бата боддхум иччха

_кр̣шн̣е_ - Кришна;
_гате_ - когда Он отправился;
_мадху-пурӣм_ - в Матхуру;
_бата_ - увы;
_баллавӣна̄м_ - пастушек;
_бха̄вах̣_ - состояние;
_абхават_ - было;
_сапади_ - тут же;
_йах̣_ - которое;
_лайа_ - уничтожения вселенной;
_вахни_ - словно пламя;
_тӣврах̣_ - острое;
_према_ - према;
_асйа_ - эта;
_хетух̣_ - причина;
_ута_ - поистине;
_таттвам_ - истина;
_идам_ - эта;
_хи_ - поистине;
_тасйа_ - этого;
_ма̄_ - не;
_тат_ - об этом;
_виш́ешам_ - подробности;
_апарам_ - далее;
_бата_ - увы;
_боддхум_ - узнать;
_иччха_ - ты должен желать;

#### перевод

**Когда Кришна отправился в Матхуру, пастушек охватило столь острое чувство, будто на них обрушился пожар вселенского уничтожения. Простая истина состоит в том, что причиной тому была према. Пожалуйста, я тебя очень прошу, не пытайся больше углубляться в эти вопросы.**

#### комментарий

Считая себя неспособным описать суть премы гопи, Нарада здесь вновь говорит о ней вкратце, описывая лишь ее второстепенные характеристики. Он боится продолжать этот разговор, поскольку дальнейшее описание может ввергнуть их обоих в неудержимый экстаз.

### 2.5.233

#### санскрит

> са̄ ра̄дхика̄ бхагаватӣ квачид ӣкшйате чет<br/>
> према̄ тада̄нубхавам р̣ччхати мӯртима̄н сах̣<br/>
> ш́акйета чед гадитум эша тайа̄ тадаива<br/>
> ш́рӯйета таттвам иха чед бхавати сва-ш́актих̣

_са̄_ - Она;
_ра̄дхика̄_ - Радхика;
_бхагаватӣ_ - верховная богиня;
_квачит_ - каким-то образом;
_ӣкшйате_ - увидена;
_чет_ - если;
_према̄_ - любовь;
_тада̄_ - тогда;
_анубхавам_ - понимание;
_р̣ччхати_ - обретешь;
_мӯрти-ма̄н_ - олицетворенную;
_сах̣_ - ее;
_ш́акйета_ - будет возможно;
_чет_ - если;
_гадитум_ - о которой будет говориться;
_эшах̣_ - эта (према);
_тайа̄_ - Ею;
_тада̄_ - тогда;
_эва_ - только;
_ш́рӯйета_ - может услышать;
_таттвам_ - истину;
_иха_ - об этом;
_чет_ - если;
_бхавати_ - есть;
_сва_ - в тебе;
_ш́актих̣_ - способность;

#### перевод

**Если ты когда-нибудь увидишь верховную богиню Радхику, то знай, что перед тобой – олицетворенная према. Если же Она решит рассказать тебе о преме, то лишь тогда ты сможешь узнать о ней всю правду, если, конечно, сможешь все это понять.**

#### комментарий

Нараде вряд ли под силу описать природу чистой любви гопи, однако, даже если ценой огромных усилий это ему удалось бы, Гопа-кумар все равно еще не готов постичь эту любовь. Тем не менее, если бы Гопа-кумар встретил того, кто на самом деле обладает такой любовью, тогда он смог бы увидеть все собственными глазами. Известно, что среди гопи Господу дороже всех Шримати Радхарани. Если бы Гопа-кумар встретил Ее, Она бы смогла раскрыть ему истину о Своей любви к Кришне – насколько та исполнена блаженства, сколько она несет страданий и боли и пр. Однако, даже если Шримати Радхарани и поведала бы Нараде все эти истины, он все равно не смог бы пересказать их Гопа-кумару, ибо этот разговор заставил бы его обезуметь от экстаза. Таким образом, узнать тайны этой высшей из наук Гопа-кумар сможет, лишь если лично повстречает ее изначального учителя, Шримати Радхарани.

### 2.5.234

#### санскрит

> чет кр̣шн̣а-чандрасйа маха̄вата̄рас<br/>
> та̄др̣г ниджа-према-вита̄на-ка̄рӣ<br/>
> сйа̄д ва̄ када̄чид йади ра̄дхика̄йа̄х̣<br/>
> према̄нубхӯтим̇ тад упаитй атха̄пи

_чет_ - если;
_кр̣шн̣а-чандрасйа_ - Кришначандры;
_маха̄-авата̄рах̣_ - полное воплощение;
_та̄др̣к_ - такое;
_ниджа_ - Его собственной;
_према_ - чистой любви;
_вита̄на_ - раздачу;
_ка̄рӣ_ - совершающее;
_сйа̄т_ - были;
_ва̄_ - или;
_када̄чит_ - когда-либо;
_йади_ - если;
_ра̄дхика̄йа̄х̣_ - Радхики;
_према-анубхӯтим_ - ощущение премы;
_тат_ - то;
_упаити_ - обретает;
_атха апи_ - или же;

#### перевод

**Ты смог бы постичь эту чистую кришна-прему, если бы ее раздавал Сам Кришначандра в облике одного из Своих полных воплощений, или же если бы тебе удалось испытать кришна-прему, которой обладает Шримати Радхика.**

#### комментарий

Поскольку обычным людям редко удается встретить Радхику в этом мире, Гопа-кумар мог усомниться, возможно ли, чтобы простой современный человек, вроде него, когда-нибудь получит Ее милость и постигнет Ее славу. Тем не менее, если бы она не была единственным источником премы в этом мире, то у обусловленных душ появились бы шансы. Чтобы поддержать надежду Гопа-кумара и других преданных обрести любовь у лотосных стоп Шри Радхики и Господа Ее сердца, Нарада намекает здесь на будущий приход Шри Чайтаньи Махапрабху, объединенного воплощения Шри Шри Радхи и Кришны. За один этот скрытый намек на всемилостивое пришествие Господа Чайтаньи Нарада достоин вселенской славы.

### 2.5.235

#### санскрит

> тад гаччха ш́ӣгхрам̇ тат кшетрам̇<br/>
> ма̄тхурам̇ враджа-бхӯ-бхава<br/>
> ниджа̄ртха-сиддхайе твам̇ хи<br/>
> на ма̄др̣к тад-дайа̄лайах̣

_тат_ - поэтому;
_гаччха_ - пожалуйста, отправляйся;
_ш́ӣгхрам_ - быстро;
_тат_ - в то;
_кшетрам_ - святое место;
_ма̄тхурам_ - которое неотлично от Матхуры;
_враджа-бхӯ_ - во Враджа-бхуми;
_бхава_ - ты, который был рожден;
_ниджа_ - твоих;
_артха_ - желаний;
_сиддхайе_ - ради осуществления;
_твам_ - ты;
_хи_ - поистине;
_на ма̄др̣к_ - не как я;
_тат_ - Его;
_дайа̄_ - милости;
_а̄лайах̣_ - вместилище;

#### перевод

**Итак, дорогой сын Враджа-бхуми, если хочешь, чтобы твои желания исполнились, поскорее отправляйся в обитель Господа Джаганнатхи, святое место, которое неотлично от Матхуры. В отличие от меня, ты, несомненно, тот, кого Господь наградил Своей милостью.**

#### комментарий

Гопа-кумару не было нужды унывать оттого, что Нарада назвал прему Враджа столь труднодостижимой. Нарада был уверен, что ему самому никогда не доведется обрести эту прему, однако Гопа-кумар, который родился во Врадже и получил столько милости от Кришны, был гораздо удачливее.

### 2.5.236

#### санскрит

> ш́рӣмад-уддхава ува̄ча<br/>
> кшетрам̇ йатха̄ тат пурушоттамам̇ прабхох̣<br/>
> прийам̇ татхаитат пурам апй адо йатха̄<br/>
> пареш́ата̄-лаукикаточитехитаир<br/>
> вибхӯшитам̇ тасйа йатхедам апй р̣там

_ш́рӣмат-уддхавах̣ ува̄ча_ - Шриман Уддхава сказал;
_кшетрам_ - святая обитель;
_йатха̄_ - как;
_тат_ - та;
_пурушоттамам_ - Джаганнатха Пури;
_прабхох̣_ - Господу;
_прийам_ - дорога;
_татха̄_ - так;
_этат_ - этот;
_пурам_ - трансцендентный город;
_апи_ - также;
_адах̣_ - тот (Пури);
_йатха̄_ - как;
_пара-ӣш́ата̄_ - для положения высшего повелителя;
_лаукиката̄_ - и для положения обычного человека;
_учита_ - уместной;
_ӣхитаих̣_ - деятельностью;
_вибхӯшитам_ - украшенный;
_тасйа_ - Его;
_йатха̄_ - так;
_идам_ - этот;
_апи_ - также;
_р̣там_ - реальный;

#### перевод

**Шриман Уддхава сказал: Без сомнения, ничуть не меньше, чем Джаганнатха Пури, Господу дорога и эта обитель, Дварака. Она богато украшена деяниями, которые Господь совершает как верховный повелитель и как обычный человек.**

#### комментарий

Будучи преданным Господу в Его царском облике Шри Двараканатхи, Уддхава не мог согласиться с тем, что Нарада описывал Пурушоттама-кшетру, Джаганнатха Пури, так, словно эта обитель была выше, чем Дварака. Слава Двараки неоспорима (рита), и это подтверждают бесчисленные возвышенные вайшнавы, которые постигли ее величие.

### 2.5.237

#### санскрит

> ш́рӣ-даивакӣ-нандана эша нах̣ прабхус<br/>
> тад-рӯпа-дха̄рӣ пурушоттаме свайам<br/>
> стхаирйам̇ бхаджан крӣд̣ати тан-нива̄сина̄м̇<br/>
> тат-према-пӯра̄рдра-хр̣да̄м̇ сада̄ муде

_ш́рӣ-даивакӣ-нанданах̣_ - сын Деваки;
_эшах̣_ - этот;
_нах̣_ - наш;
_прабхух̣_ - Господь;
_тат_ - эту;
_рӯпа_ - форму;
_дха̄рӣ_ - который принимает;
_пурушоттаме_ - в Пурушоттама-кшетре;
_свайам_ - Сам;
_стхаирйам_ - неподвижность;
_бхаджан_ - принимающий;
_крӣд̣ати_ - Он резвится;
_тат_ - того места;
_нива̄сина̄м_ - жителей;
_тат_ - к Нему;
_према-пӯра_ - в потоке любви;
_а̄рдра_ - тающие;
_хр̣да̄м_ - чьи сердца;
_сада̄_ - вечно;
_муде_ - ради удовольствия;

#### перевод

**Наш господин, Шри Деваки-нандана, в Пурушоттама-кшетре принимает облик Господа Джаганнатхи. Стоя там неподвижно, Он постоянно наслаждается Своими играми ради удовольствия обитателей этого места, а их сердца плавятся от любви к Нему.**

#### комментарий

Сын Деваки, которого Ядавы почитают Своим господином, в Своей обители Пурушоттама-кшетре принимает облик дару-брахмы, Абсолютной Истины в форме дерева. Почему Он делает это? Одна из причин этого в том, что Он хочет доставить удовольствие жителям этой обители.

### 2.5.238

#### санскрит

> йат татра сам̇сидхйати ваств иха̄пи<br/>
> сампадйате тат кила на̄сти бхедах̣<br/>
> кинтв асйа татра враджа-бхӯ-чаритра-<br/>
> др̣шт̣и-ш́рутибхйа̄м̇ бхавита̄ са ш́оках̣

_йат_ - которая;
_татра_ - там;
_сам̇сидхйати_ - доступная;
_васту_ - реальность;
_иха_ - здесь;
_апи_ - также;
_сампадйате_ - проявляется;
_тат_ - та;
_кила_ - поистине;
_на асти_ - нет;
_бхедах̣_ - разницы;
_кинту_ - но;
_асйа_ - Его;
_татра_ - там;
_враджа-бхӯ_ - Враджа-бхуми;
_чаритра_ - игры;
_др̣шт̣и_ - слушая;
_ш́рутибхйа̄м_ - и созерцая;
_бхавита̄_ - будет;
_сах̣_ - немного;
_ш́оках̣_ - несчастья;

#### перевод

**Все, что есть здесь, есть и там, и между этими двумя мирами нет разницы. Однако там, созерцая Его игры во Враджа-бхуми и слушая о них, ты будешь немного опечален.**

#### комментарий

Уддхава утверждает, что и в Пури, и в Двараке правит один и тот же Кришна, а потому менять одно место на другое вовсе необязательно. Более того, в Пури Гопа-кумару будет еще более неуютно: ведь там он увидит представления об играх Кришны в Гокуле и услышит песни и стихи, прославляющие эти игры. Все вокруг будет напоминать Гопа-кумару о его дорогом Господе, однако увидеть Его Самого он не сможет, и это будет причинять ему боль.

### 2.5.239

#### санскрит

> тасмин джаганна̄тха-мукха̄бджа-дарш́ана̄н<br/>
> маха̄-праса̄да̄вали-ла̄бхатах̣ сада̄<br/>
> йа̄тротсаваугха̄нубхава̄д апи спхуратй<br/>
> улла̄са эва̄тмани наива дӣната̄

_тасмин_ - там;
_джаганна̄тха_ - Господа Джаганнатхи;
_мукха-абджа_ - лотосное лицо;
_дарш́ана̄т_ - созерцая;
_маха̄-праса̄да_ - Его маха-прасада;
_а̄вали_ - горы;
_ла̄бхатах̣_ - получая;
_сада̄_ - всегда;
_йа̄тра_ - прогулок;
_утсава_ - и праздников;
_огха_ - огромное количество;
_анубхава̄т_ - переживая;
_апи_ - также;
_спхурати_ - ощущается;
_улла̄сах̣_ - блаженство;
_эва_ - несомненно;
_а̄тмани_ - в твоем сердце;
_на_ - не;
_эва_ - вовсе;
_дӣната̄_ - чувство смирения;

#### перевод

**Созерцая лотосный лик Господа Джаганнатхи, получая горы Его маха-прасада и наслаждаясь Его постоянными праздниками и прогулками, ты, без сомнения, будешь ощущать блаженство – но отнюдь не смирение.**

#### комментарий

По мнению Уддхавы, погрузившись в атмосферу блаженства Пури, Гопа-кумар будет сбит с толку и не сможет достичь ни кришна-премы, ни своей цели, Голоки.

### 2.5.240

#### санскрит

> та̄м̇ винодети на према<br/>
> голока-пра̄пакам̇ хи йат<br/>
> на ча тал-лока-ла̄бхена<br/>
> вина̄сйа сва̄стхйам удбхавет

_та̄м_ - этого (смирения);
_вина̄_ - без;
_удети на_ - не разовьется;
_према_ - чистая любовь;
_голока-пра̄пакам_ - позволяющая взойти на Голоку;
_хи_ - поистине;
_йат_ - которая;
_на_ - не;
_ча_ - и;
_тат_ - того;
_лока_ - мира;
_ла̄бхена_ - обретения;
_вина̄_ - без;
_асйа_ - того;
_сва̄стхйам_ - умиротворение;
_удбхавет_ - появляется;

#### перевод

**Чистая любовь, которая позволяет достичь Голоки, никогда не придет к тому, кто не обладает подлинным смирением. Пока же ты не достигнешь этой обители, тебе не видать покоя.**

### 2.5.241

#### санскрит

> пунас тато 'сау пара-дух̣кха-ка̄тарах̣<br/>
> прахешйати ш́рӣ-пурушоттамас тв имам<br/>
> сва-гокуле ш́рӣ-матхура̄-вибхӯшан̣е<br/>
> тад эша татраива катхам̇ на ча̄лйате

_пунах̣_ - более того;
_татах̣_ - оттуда;
_асау_ - Он;
_пара_ - других;
_дух̣кха_ - страданиями;
_ка̄тарах̣_ - обеспокоенный;
_прахешйати_ - отошлет;
_ш́рӣ-пурушоттамах̣_ - Господь Джаганнатха;
_ту_ - но;
_имам_ - это место;
_сва_ - Его собственное;
_гокуле_ - в Гокулу;
_ш́рӣ-матхура̄_ - Матхуры;
_вибхӯшан̣е_ - которое является украшением;
_тат_ - туда;
_эшах̣_ - эту (Гокулу);
_татра_ - там (в Матхуре);
_эва_ - просто;
_катхам_ - почему;
_на ча̄лйате_ - не должен отправиться;

#### перевод

**Более того, Господь Пурушоттама, который никогда не бывает равнодушен к страданиям других, непременно отошлет тебя из Джаганнатха Пури в Свою Гокулу, украшение Шри Матхуры. Так почему бы не отправиться туда сразу же?**

#### комментарий

Господу Джаганнатхе нестерпимо видеть, как кто-то страдает, особенно если это Его дорогой преданный. Поэтому Он, как и раньше, отошлет Гопа-кумара во Вриндаван.

### 2.5.242-243

#### санскрит

> атраивотпадйате даинйам̇<br/>
> тат-према̄пи сада̄ сата̄м<br/>
> тат тач чхӯнйам ива̄ран̣йа-<br/>
> сарид-гирй-а̄ди паш́йата̄м

> сада̄ ха̄ха̄-рава̄кра̄нта-<br/>
> вадана̄на̄м̇ татха̄ хр̣ди<br/>
> маха̄-санта̄па-дагдха̄на̄м̇<br/>
> сва-прийам̇ паримр̣гйата̄м

_атра_ - там;
_эва_ - поистине;
_утпадйате_ - возникает;
_даинйам_ - полное смирение;
_тат_ - к Нему;
_према_ - чистая любовь;
_апи_ - также;
_сада̄_ - всегда;
_сата̄м_ - преданных;
_тат тат_ - все те;
_ш́ӯнйам_ - пустые;
_ива_ - словно;
_аран̣йа_ - леса;
_сарит_ - реки;
_гири_ - горы;
_а̄ди_ - и так далее;
_паш́йата̄м_ - которые видят;
_сада̄_ - всегда;
_ха̄ха̄-рава_ - восклицаниями «Увы!»;
_а̄кра̄нта_ - охвачены;
_вадана̄на̄м_ - чьи уста;
_татха̄_ - подобно этому;
_хр̣ди_ - в их сердцах;
_маха̄-санта̄па_ - пылающим огнем;
_дагдха̄на̄м_ - обжигаемые;
_сва_ - своего;
_прийам_ - возлюбленного;
_паримр̣гйата̄м_ - которые ищут;

#### перевод

**Там, в Гокуле, чистые преданные всегда смиренны и полны чистой любви к Господу. Под влиянием этих чувств леса, реки и холмы кажутся им безжизненной пустыней. Эти преданные постоянно ищут своего возлюбленного, и с уст их то и дело срывается горестный плач, а сердца их сгорают в огне страдания.**

#### комментарий

Настроение Гокулы поможет Гопа-кумару быстро достичь желанной цели. В Гокуле все пропитано смирением и чистой любовью; все ее леса, такие как Шри Вриндавана, реки, такие как Шри Ямуна, горы, такие как Шри Говардхан, озера и луга украшены развлечениями Нанда-нанданы.

Преданные, которые живут в Гокуле, постоянно пребывают в агонии, ибо жаждут блаженства встречи со Шри Нанда-нанданой и потому все время ищут Его. Таким образом, все, что нужно для развития смирения, все время у них под рукой, и их чистая любовь в таких условиях очень быстро достигает полной зрелости. Обретя в Гокуле такую чистую любовь, Гопа-кумар очень быстро сможет достичь Голоки. Поэтому ему нужно как можно скорее попасть в Гокулу.

### 2.5.244

#### санскрит

> ш́рӣ-гопа-кума̄ра ува̄ча<br/>
> мантри-правара-ва̄кйам̇ тат<br/>
> сва-хр̣дйам̇ нйа̄йа-бр̣м̇хитам<br/>
> ниш́амйа нитара̄м̇ прӣто<br/>
> бхагава̄н на̄радо 'бравӣт

_ш́рӣ-гопа-кума̄рах̣ ува̄ча_ - Шри Гопа-кумар сказал;
_мантри-правара_ - лучшего из советчиков;
_ва̄кйам_ - утверждение;
_тат_ - то;
_сва_ - ему самому;
_хр̣дйам_ - близкие по духу;
_нйа̄йа_ - глубоким смыслом;
_бр̣м̇хитам_ - наполненные;
_ниш́амйа_ - услышав;
_нитара̄м_ - необычайно;
_прӣтах̣_ - довольный;
_бхагава̄н_ - великая личность;
_на̄радах̣_ - Нарада;
_абравӣт_ - сказал;

#### перевод

**Шри Гопа-кумар сказал: Слова этого лучшего из советчиков были полны глубокого смысла и находили отклик в сердце Нарады. Поэтому, выслушав их, великий Нарада остался очень доволен и ответил так.**

#### комментарий

Хотя слова Уддхавы отличались от советов самого Нарады, они, тем не менее, нашли живой отклик в его сердце. Нарада был счастлив услышать то, что сам не мог сказать.

### 2.5.245

#### санскрит

> ш́рӣ-на̄рада ува̄ча<br/>
> сатйам уддхава тад-бхӯми-<br/>
> локешу прӣтима̄н аси<br/>
> йад асйа̄ш́в-ишт̣а-сиддхй-артхам<br/>
> а̄ттха мантрам имам̇ хитам

_ш́рӣ-на̄радах̣ ува̄ча_ - Шри Нарада сказал;
_сатйам_ - справедливо;
_уддхава_ - о Уддхава;
_тат_ - той;
_бхӯми_ - земли;
_локешу_ - к жителям;
_прӣти-ма̄н_ - питающий великую привязанность;
_аси_ - ты являешься;
_йат_ - поскольку;
_асйа_ - его (Гопа-кумара);
_а̄ш́у_ - быстрого;
_ишт̣а_ - того, что он хочет;
_сиддхи-артхам_ - для обретения;
_а̄ттха_ - ты произнес;
_мантрам_ - совет;
_имам_ - этот;
_хитам_ - благоприятный;

#### перевод

**Шри Нарада сказал: О Уддхава! Ты и вправду питаешь глубокую привязанность к обитателям того места, ибо сейчас ты дал мальчику хороший совет, который поможет ему быстро достичь желаемого.**

#### комментарий

Нарада признает, что Враджа-бхуми – лучшее из мест, где Гопа-кумар сможет продвигаться дальше. В Пурушоттама-кшетре можно достичь того же совершенства, однако это займет больше времени.
